=== page 0001 ===
זיכרון מתוק מארץ המלח
מוקדש
לאסף לאיריס ולאלה אופק
לדודי שכבר שמע את הכל

=== page 0002 ===
.................. כך הכול התחיל לא מאוסף לא מחלל תצוגה..............
הרשו לי מילה אישית על החיבור שלי למוזיאון הזה. הגעתי לכאן כ30 שנה אחרי גלי העלייה
הייקית לארץ. כילדה קטנה הגעתי ביום חמסין אופייני לחודש מאי. לבושה בדירדל המסורתי,
דוברת גרמנית בלבד, מכופפת ברכיים בקניקס כנהוג לכול לוחץ יד, נועלת סנדלים עם גרביים
ולא מבינה מה קורה כאן. לא מבינה מה זאת השמש היוקדת, הלבוש המוזר, האכילה
ברחוב, הדיבור הקולני, הבתים חסרי גגות הרעפים, הים השפה והפירות.
ילדה שמעשייה והתנהגותה מעוררים גלי צחוק, לא לעג, אך מעוררים במבוגרים מבטים מצועפים
ובקשות חוזרות ונשנות לומר מילה זו או אחרת שוב. אלו היו המבוגרים והילדים לעומתם
....... לא נרחיב את הדיבור. השפה המדוברת בין המבוגרים הייתה גרמנית. אותי, הילדה המוזרה
שהגיעה מהאלפים לימדו לדבר גרמנית בשקט, שלא ישמעו ובכלל עדיף היה לעבור לעברית
ברחוב, שפה שלמדתי, שלא כמו המבוגרים, תוך שלושה חודשים במאמץ ניכר תוך הקפדה
יתרה על היגוי נכון כך שלא ישמע המבטא הגרמני הכבד שהיה נחלתם של המבוגרים שסבבו
אותי. זה היה חוג התרבות הגרמנית בארץ ישראל.
לימים הבנתי כי הייתי עבורם תזכורת לעולמם שלהם, עולם שהשאירו שם באירופה. ולכן
המפגש עם המוזיאון היה, מעבר למפגש המקצועי, מעורב בזכרונות, אמוציות והרבה אהבה
והבנה אל האנשים, הייקים, שאני מלווה כבר 15 שנה מאז עבר המוזיאון לתפן. כאן חזרתי
לראשונה לדבר גרמנית בקול רם ולשנן לעצמי את דברי אבי ז"ל, שאגב לא למד לדבר עברית
מעולם, וטען "שהשפה אינה אשמה״.
מתוך דברי הפתיחה למוזיאון ליהדות דוברת גרמנית בשנת 2005 בתפן.
בחרתי לפתוח את הסיפור הזה בדברים שכבר שמעתם כי זו הייתה בעצם בפעם הראשונה
שאמרתי בקול רם בנוכחותכם, ילדים יקרים שלי, מה שנמנעתי מלומר לכם שנים. לא שלא
ידעתם כול זאת אבל זה מעולם לא היה נושא לעסוק בו. עכשיו כאשר אני בת שישים אני מעלה
על דעתי כי יש עוד כול כך הרבה דברים שלא נאמרו ואולי כדאי לעלותם על הכתב. ייתכן כי
זה יהיה משעמם מאוד אבל אני לפחות אדע כי אם אי פעם תגלו איך זה שאתם כאן גדלים
ומגדלים ילדים בארץ הזו ופה ושם אתם אוהבים דברים אחרים מתנהגים מעט אחרת הרי שזה
נעוץ בתרבות אחרת. תרבות שעליה חונכו וגדלו כול אלה שלא הגיעו לכאן. שנים שאני נמנעת
מלעסוק במה שקרה לכול אותם בני משפחה כי אני הרי גדלתי בארץ האלפים היפה ילדה
מאושרת, ואחר כך בארץ השמש הנצחית זו מדינת ישראל.
הסיפור יחולק לפרקים כאשר על העבר של קרובים רחוקים תהיה רק אינפורמציה בסיסית, כי
איני יודעת יותר מכך, ואילו על אימא ואבא שלי אני יודעת מעט יותר אבל גם כאן האינפורמציה
חסרה. מעולם לא התעניינתי במיוחד ולא שאלתי והם מצידם לא נדבו מידע.
הסיפור הזה כמעט כולו יוקדש לאירופה ורק שנה אחת אקדיש לארץ ישראל כי מכאן והלאה
הרי הכולל התנהל אחרת. קליטה של מהגרים לעולם אינה מסתיימת עם הגעתם לארץ אליה
הגרו ולמרות כול הישראליות שלי גם בכם אני רואה משהו מאותה תרבות אחרת שנטמע גם אם
זה קרה באופן לא מודע. אולי ילדיכם יהיו סוף סוף ישראלים למרות שייתכן שטוב שמשהו
מארץ המלח יהיה גם בהם.

=== page 0003 ===
פרק א.
משפחת שק (ש״ק) Scheck
משפחת שק הייתה משפחה של נוודים. (כך גילה יונתן כוהן שכתב את תולדות המשפחה, בן
דוד רחוק מניו יורק, שמצא לנכון לערוך אילן יוחסין לבני המשפחה.) לדעתו למשפחת שק
במאה ה-19 וה-20 היו נציגים בכל רחבי אירופה למטרות מסחר. שקים מוזכרים בארצות
שהשתייכו לאימפריה האוסטרו הונגרית, גליציה, מורביה מוינה עד אודסה.
סבא שלי, פסח שק, נולד באודסה בשנת 1880 הוא היגר, דרך שהות כנראה די ארוכה בפולין,
לצ'כיה. רעייתו הייתה חייה קלפהולץ, סבתי. וארבעת ילדיהם הראשונים נולדו בפולין. כנראה
בעיר בשם דוברומיל. הוא המשיך את נדודיו לעיר אולמיץ בצ'כיה. העיר נמצאת בחבל מורביה
אשר השתייך לאימפריה האוסטרו הונגרית ומכאן שהשפה הייתה גרמנית. באולמיץ נולדה ביתם,
ילדה חמישית במשפחה, אימא שלי פאולה, זו שנקראה בפיכם תתי (שם שנתן לה אסף וכך
קראנו לה כולנו) היא מעולם לא אהבה את שמה וכולם, כולל אבא שלי קראו לה פאולי. אני
קראתי לה מוטי כמו שנהוג היה לקרוא לאימא בילדותי בזלצבורג. הבן הבכור במשפחה היה
אדולף המכונה דולף שנולד ב1906 אחריו נולדה אני בשנת 1910 לאו נולד ב1911 הייני נולד
ב1913.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גוייס סבי לצבא הקיסר האוסטרי ואילו סבתי נסעה לבקרו
באחד ממחנות הצבא. היא חלתה בשפעת ותוך כמה ימים נפטרה מאותה השפעת. בבית נותרו
חמישה ילדים אימי, שנולדה באחד עשר לנובמבר ב 1916 הייתה בת 14 חודש. המשפחה, זו
שחייתה בפולין, התגייסה לעזרה מידית. העזרה הגיעה בדמותה של רחל לבית וייץ. היא נישאה
לפסח שק אלמן עם חמישה ילדים! אימי זכתה לאימא אוהבת וחכמה שלקחה על עצמה כמעט
את הבלתי אפשרי לגדל חמישה יתומים כאשר הבכור היה בן 11 והצעירה תינוקת בת שנה.
אימא שלי מעולם לא הפסיקה להתפעל ממנה. איך עשתה מעשה שכזה? אכן היה בה פגם
אחד! היא הייתה אישה גרושה, שומו שמיים! כך היה בעולם החרדי הזה שסבי השתייך אליו.
הוא עצמו היה דתי מאוד אבל איש מבין ופתוח לדעותיהם של האחרים. לאחר שתי שנות
נישואים נולד בנם המשותף וילהלם - וולף — זאב ב 1920 זאבי, כמו שאימי כינתה אותו, היה
האח הצעיר לבית משפחת שק. סבי פסח היה חובב כדורגל מושבע הוא נהג ללכת, מלווה
בבניו, כול שבוע לראות משחק. דבר שלא פגע במאומה בדתיות שלו. הוא מעולם לא התפלל
בבית הכנסת באולמיץ' שהיה בעיניו לא מספיק דתי כי שם נשמע קולן של "הנקבות" קולותיהן
של נשות הקהילה, הוא לקח את בני ביתו לבית כנסת באחת העיירות הסמוכות לתפילה
בשבת. בעיירה זו שימש גם כחזן. שם נהגה המשפחה לבלות בחגים. למרות זאת מעולם לא
מנע מילדיו ללכת לבית הכנסת באולמיץ' ואימי אפילו שרה באותה מקהלת "נקבות". חזותו
נראתה כמו כול אזרח צ'כי מכובד אחר. על ראשו מגבעת אבל אם צריך היה הולך בגילוי ראש.
הוא דגל באמרתו של משה מנדלסון "היה יהודי בביתך ואיש בצאתך". הבית היה ברחוב
ראשי כאשר בקומת הקרקע הייתה ממוקמת חנות הפרוות ואילו בקומות העליונות גרו בני
המשפחה.
אחד מהעובדים בחנות, שאני זוכרת בשם הכינוי באצ'י, שמו היה יוסף הרצוג, נתן עדות בבית
המשפט במסגרת תביעת פיצויים ובה נמצאים הנתונים על החנות: החנות נתנה שרות לנשים
וגברים כאשר תפרה עבורם מעילי פרווה. החנות הייתה כמקור סיטונאי לחייטים אחרים. שטח
החנות היה מחולק לשניים: חלק למכירה וחלק שימש כבית מלאכה. בחזית היה חלון הראווה
באורך של 10 מטרים כלומר על כול חזית המבנה. כול קומת הקרקע הייתה מוקדשת לחנות כך
שהחלון האחורי פנה לחצר הפנימית. שטח החנות היה כ-140 מ"ר. שלושה מבני המשפחה
עבדו בעסק לצידם של שני עובדים שכירים. בעסק פעלו מכונות לאיבוד הפרוות ומכונות
תפירה. העסק היה מוצלח ואהוד מאוד בעיר. באצ'י מספר בעדותו כיצד הולאמה החנות
ותכולתה על ידי הנאצים בשנת 1939. הבית עמד ברחוב 16 ENGLISCH באולמיץ'. באצ'י היגר
לקנדה כבר ב-1939 ושמר על קשר עם אימא שלי, שאחריה תמיד חיזר, היא מעולם לא נענתה
לחיזוריו. למרות שהצליח בעסקי הפרוות בקנדה והפך לאיש אמיד מאוד בשבילה נשאר אותו
פועל מהחנות. הוא התגורר בבית משפ. שק ארבע שנים ועבד שם כול אותן השנים. הוא היה
מיודד מאוד עם הבנים במשפחה וניתן לראותו בתצלומים שנעשו בבילויים משותפים. לימים נהג
להגיע לארץ מידי שנתיים. כך הכרתי אותו אני.
סבא שלי היה פעיל בקהילה היהודית שברובה הייתה חילונית. הוא עמד בראש הקהילה יחדיו
עם חנן הנדל (עליו אספר בהמשך) הנדל היה פילוסוף חילוני מורה לעברית איש רוח אמיתי
שכיבד והעריך את הדתיות של סבי. לימים אקבל לספריית המוזיאון את ספרייתו של חנן הנדל

=== page 0004 ===
ממנה ניתן ללמוד מי היה האיש. יחדיו ניהלו את חיי הקהילה וברור לי כי רק אהבת האדם ואותה
יכולת לקבל דעות אחרות יכלה לגרום, לשני אנשים, כול כך שונים בדעותיהם לעבוד כצוות.
בקרבת העיר היה מחנה צבאי שאליו הגיעו חיילים יהודיים שהיו אורחים בבתי יהודי אולמיץ'.
אחד החיילים התאהב באני, אחותה של אימי, ונישא לה.
אמי נהגה לספר על חוכמתו של אביה על כך שאפשר לילדיו להביא הביתה חיות בית למרות
שהוא מעולם לא נגע בהם. על מבטו האוהב בהתבוננותו בחתלתולים על כך שידע שבניו אינם
שומרים מצוות אבל לא גער בהם על כך. בכול שנה, בתום ליל הסדר, היה ממתין עד שרעייתו,
רחל, תפרוש לחדרה ואז היה מכנס את חמשת ילדיו, ילדיה של חיה, ומספר להם על אימם. כך
נהג כדי לא לפגוע בכבודה של רחל, ועם זאת לעלות את זכרה של אימם הביולוגית של ילדיו.
רחל הייתה אישה משכילה שהתמודדה עם סיטואציה קשה של חמישה ילדים אשר שכלו את
אימם. עם אימי, שלא זכרה את אימה הביולוגית הרי שלא היו לה בעיות. אימא שלי הייתה
הילדה שלה לכול דבר היא אהבה אותה ודאגה לה. כך עשתה גם עם ארבעת הילדים האחרים
כאשר דולף הבין את הקושי ותמיד ניסה לעזור לה לעומת זאת אני בכתה רבות ולא קיבלה את
האמהות שלה. שני הבנים הנוספים היו "שובבים״ מאוד וגרמו ללא מעט בעיות בבית. אימי
ציינה תמיד את הקושי הזה שהיה לאחיה הבוגרים בקבלה של רחל כאימם הם הרי זכרו את
אימם הביולוגית ולעולם לא התגברו על אותו אובדן. זאב, בנה שלה, היה אהוב ומקובל על
כולם. הוא היה האח הקטן שלו דאגו כולם. מעצם קירבתו בגיל לאימא שלי הרי שגדלו יחדיו.
אימי סיפרה עד כמה היה דבק בה ולא נתן לה לצאת מהבית בלעדיו כך שהיא הייתה מגיעה
לרבים ממפגשיה עם חברותיה כאשר זאבי נגרר אחריה. הילדים למדו כולם בבתי ספר גרמניים
וצ'כית למדו רק בלימודי ההמשך. סבא שלי ביקר בפלסטינה בשנת 1934. הוא היה כאן לרגל
משחקי המכביה. בחזרו לביתו סיפר על הארץ בהתרגשות אך ציין כי הארץ אינה מתאימה
לפרוון כמותו.
רחל הייתה בדעה כי נערה יהודיה, בת אותה תקופה, צריכה ללמוד מקצוע. כך נשלחה אימי
לווינה ללמוד תפירה. כמקום מגורים נקבע לה ביתו של שלומה אח של סבא שלי ואשתו בבת.
הם היו זוג יהודים חרדים לשלומה היה זקן ופאות ובבת הייתה אישה דתייה מאוד. אימי
שהחילוניות לא הייתה זרה לה סבלה שם מאוד ולאחר שלושה שבועות ארזה את מזוודתה
ועברה לגור בביתם של קרובים אחרים בת דודה שלה (אימא של רותכן) שם היה שמח, בית
עם ילדים שם נהגו ללכת לתיאטרון, מקומות עמידה, שם לא התפללו כול היום שם אפשר היה
ליהנות ממה שווינה יכלה להציע לנערה בת 19. (זהו חלקו של האגף המשפחתי שהיגר לארצות
הברית עם עליית הנאציזם) שנה זו הייתה נצורה בזיכרונה של אימי כאחת השנים היפות בחייה.
כמה נאור היה אבא שלה שאפשר לה לימודים כאלה ועד כמה חכמה ואוהבת הייתה רחל שכך
דאגה לעתידה. אימא שלי הכירה לה טובה על כך כול חייה והעריכה אותה על שעמדה על
דעתה לאפשר לה את לימודיה. כאשר שבה אימי מווינה התקבלה לעבודה בפראג אצל אחד
מסלוני העילית לתפירה. היא הכירה את מנש שטרק סטודנט למשפטים שלמד לתואר שלישי
ונישאה לו. מנש היה ד״ר למשפטים בתחילת דרכו.
עם פרוץ המלחמה נעצר סבא שלי ונשלח לבוכנוולד. רחל נשארה באולמיץ עם דולף. כול ייתר
הילדים כבר עזבו את הבית. אני הייתה נשואה בעיר אחרת כך גם לאו, הייני היה כנראה בפראג
זאב היה מדריך בתנועת "החלוץ" בפראג ואימי חייתה עם מנש בפראג. לאחר כשלושה חודשים
שלחו הנאצים הביתה, לאולמיץ, כד ובו אפרו של סבי פסח שק. באולמיץ, בנכחות כול ילדיו,
נקבר פסח שק שלדברי אימי מת על קידוש השם, מרעב, כי סרב לאכל אוכל לא כשר.
כעבור מספר חודשים נעצרו ייתר בני המשפחה כול אחד מהמקום בו חי. אני ובעלה נשלחו מיד
להשמדה היא הייתה בחודש התשיעי להריונה. אימא שלי תמיד אמרה כי לאני לא היה כול
סיכוי לשרוד ובדרכה אמרה "אולי טוב יותר היה לה כך מאשר להביא ילד לאותו עולם". לאו
והייני הגיעו כנראה לטרזינשטט ומשם למחנה עבודה. הייני שרד אך נחטף מיד בתום המלחמה
על ידי הרוסים למחנה עבודה ברוסיה ועקבותיו אבדו. זאב מעולם לא פסק, כול חייו, לחפשו.
דולף וזאב חיו בטרזיננשטט כמעט עד סוף המלחמה ונשלחו למזרח. זאב חזר ודולף מת
מטיפוס סמוך לסיום המלחמה. רחל חייתה גם היא בטרזין ואפילו זכתה להכיר את עליזה
אהרמן (ליזינקה) שהגיעה לטרזין בשנת 1942. רחל נשלחה לאושוויץ באחד הטרנספורטים.
מתוך ההתכתבויות ביניהם עולה כי דאגו מאוד לאימא שלי, עליה לא ידעו דבר, במשך שנים.
אימי נשלחה לגטו לודג׳ בנפרד מרוב יהדות צ'כיה וגם מבני משפחתה וזאת כי מנש היה
אקדמאי. הנאצים יצרו טרנספורט מיוחד לאקדמיים שיצא מפראג לגטו לודג'. כך הופרדה מיתר
בני משפחתה קרוב לחמש שנים. היא לא ידעה מה עלה בגורלם ולהם לא הייתה כול
אינפורמציה עליה. מעט סיפרה על אותן שנים איומות. היא הייתה אישה צעירה שהמקצוע,
התפירה, הציל אותה ממוות. בגטו לודג היו ממוקמות המתפרות הגדולות של הרייך השלישי
ואימא שלי עמדה בראש צוות גדול של תופרות באחד מהביתנים. היא הייתה נערצת על הבנות
שתפרו יחד עימה. אני זוכרת מפגש עם שתיים מהן, פולניות, ששרדו, במפגש שנערך ביניהן

=== page 0005 ===
בארץ כולן דיברו פולנית שפה שאימא שלי למדה בגטו. בדרכה המיוחדת, של אהבת האדם
ושמירה על כבודו ידעה, כנראה, לנתב את הצוות שבראשו עמדה בימים איומים כול כך.
אהבתה למנש הייתה גדולה והם חיו בגטו לודג׳, יחדיו, בדירה קטנה עם עוד שלושה זוגות
אחרים. תמיד ציינה, בגיחוך, איך פנו זה לזה בתארים האקדמיים שלהם כאשר לכולם היה,
בשוויון מלא, רעב, מחלות, דאגות ואולי תיקווה לעתיד. לאחר ארבע שנים בגטו לודג׳, כאשר
החלו לפנות אותו, נשלחו לאושוויץ. מנש נשלח להשמדה ואימי, ממגרש המסדרים
באושוויץ, נשלחה למחנה ריכוז. באותו מחנה עבדה בפס ייצור שייצר חלקי חילוף למטוסים
לחברת "קרוק" הגרמנית. היא תמיד ציינה כי אם אי פעם יידרש תליין ליוסף מנגלה היא
מתנדבת. זו האימא שלי שגם זבוב התקשתה להרוג. תמיד אמרה כי לעולם לא תשכח את
התכלת בעיניו של הרוצח. פעם דיברה גם על ערמות הגויות אותן ראתה ושמעולם לא הבינה
איר נשארה חסרת כול רגש מול מראות הזועה.
לעולם גם לא שכחה את קרובי המשפחה שהגיעו לארצות הברית ונתבקשו לעזור אך לא עשו
זאת. אחותו המבוגרת של סבי היגרה עם בעלה כבר בשנות ה- 20 של המאה העשרים לניו יורק.
סבא שלי פסח שלח לה מכתב, מיד עם פרוץ המלחמה, בקשה כי תעזור לזוג הצעיר, לאימי
ולמנש, להגיע לניו יורק. הוא חשב כי כול חייהם עוד לפניהם ואולי עתידם שם יהיה טוב יותר
מאשר באירופה שהחלה לבעור. אחותו ענתה כי מקצועותיהם אינם מתאימים לאמריקה ולא
עשתה דבר. לימים כאשר ילדיה ונכדיה ייצרו קשר עם זאב שהיה בועידת האו״ם נציג ישראל
בשנות השישים, הם זיהו אותו על סמך השם, כמובן, אימא שלי לא רצתה לשמוע מהם. היכן
היו כול השנים? היא צדקה באומרה "מי צריך כזו משפחה?" כך הגעתי אני לניו יורק לראשונה
ולשאלת הפקיד "האם יש לך כאן קרובי משפחה" עניתי נחרצות "לא" הפקיד הרים את עינו
והביט בי בפליאה הוא ציין "לא אופניי" כוונתו הייתה גם יהודיה גם מישראל שאין לה משפחה
באמריקה הייתכן? ............
זאבי ואימא שלי היו אחים קשורים בעבותות אהבה ואחריות הדדית כול חייהם. הקשר הזה יכול
לשמש דוגמה של אהבה ומסירות אין קץ. הם נפגשו שוב לאחר המלחמה כאשר אימי חזרה
לפראג כאלמנה בודדה ללא כול קרוב. היא עלתה במשקל במהירות זכתה לקבל דירת חדר
בפראג כאזרחית צ'כית. במרכז העיר היה לוח מודעות עליו רשמו את שמם כול מי שהצליח
לחזור מהתופת ויום אחד גילתה את שמו של זאב. שמחתה ושמחתו לא ידעה גבול. יחדיו נסעו
לאולמיץ' מצאו את העוזרת, ששירתה שנים בביתם, בכפר קטן סמוך לעיר. היא שמרה את
תצלומי כול בני הבית על המזנון בביתה. אלו הם הצילומים שמלווים אותי כל חיי. תמונתה של
אני חסרה, לא ברור מדוע, ייתכן כי אבדה במעברים הרבים שהיו מאז. צילומו של סבא פסח
ליווה את אימי תמיד כאשר הדגישה תמיד באזני "תראי את המבט הטוב הזה שהיה בעיניו".
זאב הביא את עפרו של אביהם, סבי, לקבורה בשנת 1963 לישראל. כך צעדו, מקבץ קטן של
אנשים, בלוויה שיצאה מבית משפחת שק, ברחוב החלוץ שש בירושלים, להר המנוחות, על
המצבה רשום שמם של כול האחים לבית שק שנספו בשואה. סוג של הנצחה.
זאב היה בשביל אימא שלי הכול, אח חבר יועץ ובעיקר איש סודה. הוא ידע הכול גם עלי, הוא
יעץ איך להתמודד עם כול צרה הוא עזר ככול יכולתו תמיד. הוא ציין באזני כי יש לו אחריות
כלפי וכלפי מעשי בדיוק כמו לאחריותו על ילדיו שלו. הא היה לי דוד אמיתי שאני, רק לאחר
שנים, הבנתי עד כמה היה מעורב בחיי בעיקר דרך אימא שלי. הוא קיבל אותנו, את אימי אבי
ואותי, כחלק ממנו ולעולם לא התעלם או סירב לעזרה. הייתה לו מערכת יחסים מיוחדת וחברית
עם אבא שלי אותו העריך וביקר יחדיו. הקריירה המזהירה שלו, בשרות החוץ הישראלי, הייתה
לאימא שלי כמעט סם חיים. הוא שלח לה את כול צילומי האירועים בהם השתתף. לאימא שלי
היה אלבום מיוחד שבו כול תצלומיו עם גדולי הארץ והעולם. הוא היה גאותה הגדולה והיא הייתה
בשבילו מקור לזכרון ונחמה. מעולם לא וויתר על בישוליה שהיו כאלה מבית אימא שלהם.
במפגשים בינם אבי ואני היינו מיותרים. היה להם סוג של עולם שהיה רק שלהם. קול זעקת
השבר שלה כאשר בישרנו לה שזאבי, שלה, נפטר, בבוקר ראש השנה 1978 ברומא, לא ישכח
ממני לעד. ליזינקה ידעה כול השנים על אותו קשר, בהבנה גדולה ובאהבה גדולה, מצדה לאימי,
קיימה סוג של צוואה שלו. כול חייה ידעה מה היו האחד לשני. בדרכה הכול כך מציאותית, ליד
קברו הפתוח אמרה לאימי "אל תבכי קיבלת אותו במתנה שלושים שנה מאז המלחמה״.
ליזינקה דאגה לה כאילו הייתה אחותה. זה היה קשר אהבה והערכה אמיתי.
זאב נקבר על הר המנוחות סמוך לקבר אביו פסח שק.
זהו סיפורה של משפחה יהודית סיפור מאוד אופייני לגורלם של יהודי אירופה. ייתכן כי ההבדל
מסיפורים, אחרים שסופרו, לסיפור הזה יש בכל זאת סוף טוב. מכול השואה הנוראית הזו צמחו
שתי משפחות של זאב ושל אימא שלי שלהם ילדים ונכדים שחיים כאן.

=== page 0006 ===
פרק ב.
משפחת למברג
אם הייתה לי אינפורמציה מסוימת על משפחת שק אז הידיעות שלי לגבי משפחת למברג הן
עוד יותר מצומצמות.
אבי פאול למברג נולד בוינה בעשרים ואחת לפברואר בשנת 1908 להוגו וסטפני למברג לבית
קליין. סבתי סטפני נולדה בוינה ואף קבורה בה בבית הקברות היהודי המרכזי של העיר. איני
יודעת דבר עליה מעבר לכך שהייתה אדומת שיער ונפטרה ממחלת עור קשה בגיל צעיר יחסית.
אבי היה בן 19 כשהלכה לעולמה. תמיד הזכיר אותה באהבה גדולה אבל מעולם לא פירט
מעבר לכך. כשהייתי אני בת 18 וביקרתי בווינה ביקש שאעלה לקברה בקשה מוזרה לאתיאיזם
שבו דגל כול חייו. אכן מצאתי את קיברה מוזנח ונשכח בדומה לדמותה שלה. אני יודעת שהיה
לה אח שחי בלונדון עם רעייתו הרמיניה צו מול משוררת מאוד ידועה בזמנה. הדוד הזה, שאת
שמו איני יודעת, קבור לצד רעייתו באחד מבתי הקברות בלונדון. אימי ביקרה בביתו בשנות
השישים ותמיד ציינה כי היה איש מוזר ביותר. בספרייתנו ישנם מספר ספרים, שהוציאה
המשוררת לאור, עם הקדשה לאבי שנהג להתארח בביתם בזמן חופשותיו, מהצבא האנגלי,
במלחמת העולם השנייה. לפני שנים רבות ראיתי צילום של סבתי שנעלם מאז. מראה פניה זכור
לי כמראה של אישה נאה מאוד.
סבי הוגו הגיע לווינה בנעוריו מסלובקיה כנראה. לאביו, סבו של אבי, הייה חצר איכרים גדול
כנראה ליד עיר בשם הוליץ' בסלובקיה. הוא שמר מצוות וזו הייתה כול היהדות שאבי הכיר
בילדותו. אביו היה איש חילוני כמו שתבינו מסיפור חייו. הקשר לסלובקיה ידוע לי מקרובי
המשפחה שהגיעו משם. סבי הוגו עבד ברכבת האוסטרית לא ברור לי מה בדיוק עשה שם אבל
יכול היה להרשות לעצמו להחזיק בית קיץ על גדות הדנובה (לימים ביקשתי את עזרתו של עורך
דין צ'כי כדי לנסות להחזיר לי את הרכוש מאחר וקבלתי אישור שאני היורשת היחידה לרכושו.
הובהר מעל לכול ספק כי הבית הולאם אבל הובהר גם מעל לכול ספק כי לא אקבל אותו כי
הסלובקים לא מחזירים רכוש.) לאחר פטירתה של סטפני רעייתו חי סבי עם עוזרת הבית שלהם
בזוגיות ונולד להם בן משותף בשם פרנץ. סבי הכיר באבהות עליו אבל אימו, בצדק כמובן, לא
ניצלה זאת מתוך ידיעה כי מוטב שלא תיוודע מערכת היחסים שלה עם יהודי. פרנץ גדל כנוצרי
וינאי ואני זכיתי להכירו בזלצבורג. הוא היה מגיע לבתינו, בדרך כלל, בעישון ליל, כדי לבקש
כסף. אני זוכרת את המריבות שביקוריו גרמו בין הורי. אימי טענה כי לא צריך לתמוך בו ואילו
אבא שלי תמיד נתן לו את בקשתו עד ששב והופיע בדלת שנית. באחת הפעמים הופיע עם
ילדה בת גילי, והשאיר אותה בביתנו כמה ימים. אמי קבלה את הדין אבל הרגשתי היטב שהוקל
לה כאשר בא לאסוף אותה. מין מערכת יחסים מוזרה הייתה לאבי ולאחיו למחצה. מהיום
שהגענו לארץ לא שמענו ממנו. איני יודעת את שם משפחתו כי זה היה שם משפחת אימו.
תתארו לכם שיש לכם אי שם קרובים אוסטרים אמיתיים! הם בטח לא גאים בסב היהודי
שלהם!!!!!!!
הוגו נעצר ע"י הגסטאפו ב1939 ונשלח לדכאו. שם מילא את הטופס, שהעתק ממנו נמצא בידי,
ובו הצהיר על רכושו שכלל את הבית, הגינה והיער על גדות הדנובה ואת הפנסיה שצבר כעובד
מדינה. הוא חתם על כך שהוא מוותר על רכושו! כך נהגו הנאצים כדי שיהיה חוקי! לאחר כמה
חודשים הוא נרצח בדכאו. כאשר אני קיבלתי לידי את הטופס הזה גמלה בי ההחלטה כי אבקש
את האזרחות האוסטרית שלי חזרה וגם את שלכם. כך רצו להפטר מכולנו ועוד בצורה חוקית?
החתימו אותו על כתב ויתור!!!!!!!!!! כנראה שלא היה גבול לציניות של המרצחים. בחודשים בהם
חי בדכאו נישא הוגו לגברת נוספת ששם משפחתה היה קלפהולץ! כך מופיע במסמכים כמה
מוזר שם כזה נדיר וזהה לשם משפחתה של סבתי חיה לבית קלפהולץ מצד אימי. יותר מזה איני
יודעת עליו.
אבא שלי פאול היה בן יחיד, לדבריו מפונק מאוד, את בית הספר לא ממש אהב אך לעומת זאת
היה חבר באגודת "הכוח וינה" שהייתה כול עולמו שנים רבות. הוא היה ספורטאי מוביל בעל
מדליות ופרסים. בספר על הכוח וינה שיצא ב1960 הוא מוזכר בצניעות יחסית אבל בספר על
הספורט היהודי באוסטריה בין השנים 1900-1938 הוא מוזכר בהרחבה "פאול למברג, השתייך
בתום מלחמת העולם הראשונה למס. מחלקות ספורטיביות באגודת "הכוח" וכבר ב1926 זכה
לציון לשבח ע״י מנהל הספורט האוסטרי. הוא הצטיין במיוחד בשחייה בסגנון הגב והוא היה זה,
שהוביל במשחי שלחים רבים לנצחון אגודת "הכוח״. ב-1938 הצליח למלט נפשו לפלסטינה״.
השורה האחרונה בטעות מקורה. אבי נעצר על ידי הגסטאפו בשנת 1938 ונשלח לדכאו
ולבוכנוולד. באותן שנים בווינה שלפני המלחמה הצלחותיו הספורטיביות הביאו אותו לפתיחתה
של חנות לצרכי ספורט בשם "מרתון". לפי התיעוד הנמצא בידי החנות הייתה בחזיתם של
שלושה מבנים מכאן יש להבין כי אכן הייתה גדולה מאוד. הוא ידע, בחוש המסחרי המדהים

=== page 0007 ===
שהיה לו לנצל את ההצלחה הספורטיבית להצלחה כלכלית. בשנת 1936 מכר את חלקו בחנות
לשותפו ואיני יודעת במה עסק עד למעצרו.
הוא היה איש גבוהה שחור שיער בולט ביופיו הגברי. הצלחתו אצל נשים הייתה חלק מחייו.
לראשונה נישא בגיל עשרים והתגרש בגיל עשרים ואחת. הוא תמיד טען שלא הייתה דרך אחרת
למיטתה של הגברת אלא דרך הנישואין. הוא היה בקשר עם אשתו הראשונה שהגרה
לאוסטרליה. איני יודעת עליה פרטים. בשנת 1937 הוא נישא בשנית לרוזל - רחל ספיה יפיפייה
וינאית. היא הייתה זמרת. כאשר נעצר עשתה רוזל כול שיכלה כדי לשחררו. בסופו של דבר היא
הצליחה לפדות אותו בכסף שהיה ברשותה מעסקיו. היא עצמה הגיע לפלסטינה לפניו ושכרה
להם דירה בחיפה ברחוב אחד העם. אבי הגיע ב-1939 לפלסטינה. הוא חווה חוויות קשות
בתקופת מאסרו. הוא מיעט לדבר על כך אך מעולם לא הרשה לי ללבוש בגד עם משבצות
קטנות שכונו "פפיטה" ואמר כי בדוגמה הזו היו כיסויי המיטה בדכאו והנאצים הכריחו את
האסירים לישר את הדוגמה עם הברזל בקצה המיטה. כישלון במשימה גרם למלכות
נמרצות. שנים משניו חסרו, והוא בעל שיני הפלא שלעולם לא הזדקק לרופא שיניים, אמר כי הן
אבדו לו ממכות שקבל בדכאו. הוא היה בוגר גאה של דכאו ובוכנוולד וטען שגרמני טוב הוא
גרמני מת. הוא לעולם לא ראה ניגוד בין עצם העובדה ששפתו הייתה השפה הגרמנית ותרבותה
לשנאה העזה החש כלפי הגרמנים. הוא היה ציוני נלהב והאמין בכול מעודו במדינת ישראל.
לארץ הגיע בעליה לא לגאלית על סיפן אניית קייט שנהגה לשייט על הדנובה. במסע הזה היו לו
חברים וינאים אחרים שאחד מהם היה ד"ר משה זיבלד מי שהיה לימים הרופא בכפר האמנים
עין הוד עמו שמר על קשר. שנאתו לנאצים ומעלליהם גרמה לו לאחר תשעה חודשים בארץ
להתגייס, כמו עוד רבים אחרים, ללגיון הצ'כי בצבא הבריטי. למה צ'כי? כי זו הייתה אז הדרך
היחידה להגיע, עבורו, לצבא הבריטי. הוא שירת בהגנה האנטי אווירית שהוצבה לאור חופי
הארץ ולימים נדדה דרך מדבר סיני למצרים וללוב. הוא השתתף בקרבות הבלימה בטוברוק, ובן
גאזי נגד רומל המצביא הגרמני. בחלק מהזמן היה נהג משאית. מתקופה זו היו לו מס. חברים
שתמיד הביטו בו בהערצה גלויה. אחד מהם היה רופא היחידה ד״ר פאול סטרהקובסקי. לימים היה
רופא ילדים, מחוזי, בחיפה שטיפל בי, וכן לא להאמין, גם באסף. אבא שלי לא ידע פחד ושום
דבר לא עצר בדרכו. הרוח הספורטיבית עבודת הצוות והנאמנות לחבריו הייתה זו שגרמה
לאנשים להתרשם ממנו. לא רק ממראהו החיצוני. את חופשותיו מהצבא בילה בלונדון ונהג
לספר על מועדוני הלילה בפיקדילי סרקוס. בלונדון שבה התגורר דודו עם רעייתו, המשוררת,
היה בן בית. אבא שלי השתתף בפלישה לנורמנדיה ויחד עם כוחות הברית השתתף בשחרורה
של פראג. הוא לעולם לא סיפר סיפורי זוועה אלא רק על הנערות הצ'כיות שקיבלו את הטנקים
של הלגיון הצ'כי בכיכרות לחם ומלח. הוא העריץ את צ'רצ'יל ומונטגומרי שאת כתביהם קרא
ושמר בנאמנות. בצבא הבריטי למד אנגלית שפה בה שלט שליטה מדהימה. בתום מלחמה
הייתה לו הזכות ללמוד בבריטניה והוא עבר את מבחני הכניסה לקמברידג'. הוא לא ממש את
האופציה כי חשב שהוא מבוגר מידי להתחיל ללמוד. גם ללא השכלה פורמאלית היה איש
משכיל וידען מאין כמוהו. הוא קרא לילות ארוכים ספרי פילוסופיה מדע וספרות יפה. לעולם לא
קרא רק ספר אחד בוזמנית היו לו תמיד מס. ספרים ובניהם תמיד גם איזה בלש, לניקוי הראש,
כך טען. הוא קרא עם עין אחת עצומה והיה מחליף את העין שבה קרא. כך טען הוא מנצל את
עיניו טוב יותר ומתעייף פחות מהקריאה.
אבא שלי שירת בצבא הבריטי ארבע שנים. בשנים אלו חייתה רוזל בחיפה, עיר המועדונים, בה
כלה למצוא פרנסה בקלות יחסית. היא שרה בעיקר בפני חיילים אנגלים במועדוני העיר.
הרכילות מספרת שניהלה אי אלו רומנים ובניהם גם עם מי שעתיד להיות ראש העיר
המיתולוגית של חיפה אבא חושי. יש להניח כי גם אבא שלי לא נמנע עם הפוריטנים ומכוון
שתמיד היה חביב על המין היפה לא התנזר מקשרים עם נשים אחרות. לאחר שחרורה של
פראג ותום המלחמה שב אבי לפלסטינה כי כאן היה עליו להשתחרר מהצבא כי הרי כאו
התגייס. הוא לא רק השתחרר מהצבא אלא גם מרוזל. יחדיו צעדו, לדבריו, לרבנות, ברחוב
ארלוזרוב בחיפה, אבי שילם לרב סכום מכובד כדי לזרז את העניין ויצאו גרושים ומאושרים.
רוזל הייתה שנים רבות חלק מחייו הם דאגו זה לזה ורק אימי תמיד ציינה בציניות "איך יכולת
להתאהב בבחורה עם כאלו רגליים עקומות״.
אבי חזר לפראג בשנת 1946. הוא אהב את העיר ונהנה מחיי התרבות והסגסוג בתקופתו של יאן
מאסרק. שם הכיר את אימי שחזרה ממחנה הריכוז. הוא עסק ביבוא כותנה מאלכסנדריה
שבמצריים. הצ'כית הייתה שגורה בפיו ברמה שכנראה אפשרה לו לתקשר היטב וגרמנית הרי
הייתה שפה רווחת בצ'כיה בכלל. שותפו לעסקים היה קסיל פדרמן מי שלימים הקים את רשת
מלונות דן. יחד עם קסיל היה בסוד רכישות הנשק של ההגנה. בפראג לאחר שנות המלחמה
הקשות הוא חי, יחד עם אימי, חיי רווחה מופלגים. הוא רכש ספרים, בכמויות אדירות, פסנתר
וריהט חדר מוסיקה בביתו. רבים היו מבאי ביתם. ולא תאמינו גם רוזל, הזמרת אשתו השנייה,
שנקלעה למצוקה קשה כי הבריטים כבר לא היו בהמוניהם בחיפה. אבא שלי ארגן לה ולידידה
ארתור זבדי מסע הופעות בפראג. ארתור היה ידיד אמת לאבא שלי כול חייו. בשנים ההם ליווה

=== page 0008 ===
בנגינה בפסנתר את רוזל. אימא שלי לא אהבה, בלשון המעטה, את הסיפור. אבא שלי דאג
להם גם כול השנים אחר כך במשלוח חבילות בתקופת הצנע. רוזל נישא בשנית לעובד בכיר
בחברת האוניות "צים״ ולימים חיה איתו בהמבורג ילדים לא היו לה.
גם כאן על הימים שלאחר המלחמה לא סיפר הרבה רק שב- 1948 בפרוץ מלחמת השחרור
הוא היה באלכסנדריה בענייני עסקים. ידידיו שם עזרו לו לצאת ממצרים. חשבון הבנק שלו
הולאם ולימים, בשנת 1979, ינסה לחזור לאלכסנדריה כדי לקבל את כספו חזרה מבנק ברקלס
דיסקונט שם. הוא אף פעם לא התייאש. מפראג ברח מיד עם עליית השלטון הקומוניסטי לא
לפני ששלח את כול ספרייתו לארץ, למחסן קטן, בבית יצחק. הוא עצמו חצה את הגבול ב-
1949 אחרי שירד מסך הברזל. וכאן החל הפרק המשותף של חייו עם אימא שלי בזלצבורג אליה
הגיע עם כסף רב שאפשר לו לחזור ולפתוח שוב דף חיים חדש.

=== page 0009 ===
פרק ג.
פאול ופאולי
כן, ככה נקראו הורי פאול ופאולי זוג מוזר שהיו בעלי אופי כל כך שונה. כול אחד מהם כבר
חווה מסכת חיים סבוכה ומורכבת לפני שנפגשו ובכל זאת חיו יחדיו כשלושים שנה. אימא שלי
חששה מכול דבר היא הייתה רואת שחורות מדופלמת. תמיד חששה שזה הסוף ולעולם לא
חשבה שמשהו יגמר בטוב. בהרבה מהמקרים היא צדקה. לעומתה אבא שלי היה מלא יוזמה
ורעיונות מטורפים ביותר שאפשר לעלות על הדעת. כאילו לא למד דבר מכישלונות והאסונות
שפקדו אותו בחייו הוא היה עם הפנים קדימה אופטימי תמיד.
הם נפגשו בפראג איני יודעת באיזה נסיבות. לאימי הייתה דירת סטודיו קטנה בעיר, פריבלגיה
מופלגת, כי הייתה עצמאית והיה לה היכן לחיות לאחר המלחמה. את הדירה קיבלה מהרשויות
שניסו לקלוט את ניצולי המחנות כדי להעניק להם מעט ממה שאבד. בדירה זו שיכנה את קרובי
משפחתה שהגיעו כפליטים מהמחנות והיו אזרחים פולנים. מנחם וייס ואבא שלו חיו בדירתה
שלושה חודשים. מנחם היה בן דוד מהצד של רחל. הם הגיעו לפראג כפליטים חסרי כול. יתר בני
משפחתם נספו. מנחם ואביו היגרו לבלגיה, לבריסל, שם עשו הון רב. מנחם לעולם לא שכח
לאימי את אותה עזרה שניתנה לו ולאביו בשעות קשות על ידי אימא שלי, בפראג, שבעצמה
הייתה מחוסרת כול ושכלה כמעט את כול משפחתה. היא חלקה עמם כול מה שהיה לה. מנחם
תמיד היה שם בשבילנו בשעות קשות ברבות הימים. הוא אהב את אימא שלי ותמיד העריך את
הלב הזה שידע לתת ללא גבול.
בנושא הזה שניהם היו לחלוטין דומים, לנתינה לאחר לא היה גבול. אחד הסיפורים
המשעשעים שאימא שלי נהגה לספר קשור לאותו נושא. לפני שעברו לגור יחדיו בפראג היה
לאבא שלי שותף לדירה. יום אחד התדפק על הדלת פליט אומלל שטען כי אין לו נעלים. אבי
אמר שזאת בעיה שאפשר לפתור מידית והעניק לו זוג נעליים חדשות שהתאימו לאיש. כאשר
חזר שותפו לדירה וחיפש את נעליו, החדשות, הסתבר כי זה היה הזוג שלו ולא של אבא שלי
שניתן לפליט. היו אלו נעלי יוקרה שרק בקושי הצליח למצוא. הסיפור הזה כול כך אופייני
לדרך חייו כאשר לחפצים ולרכוש אין ערך אמיתי. על כך לא היה להם כול וויכוח. חשובים
החיים ואת מה שאתה יודע כי את זה לעולם לא יוכלו לקחת ממך לכן חשוב שתשמור על חייך
ועל מה שאתה לומד ויודע כי זה הבסיס לחיים. עקרונות אלו ליוו אותם תמיד. רכושנות לא
הייתה שם. מה שיש יש ועם זה צריך לשמוח וליהנות. אם צריך להיפרד מרכוש זה בסדר כול זמן
שלא צריך להיפרד מהכבוד האנושי שלך. אלו הן, ללא ספק, תיאוריות של ניצולי שואה. הן גם
מלמדות על מה העריכו כחשוב יותר ומה חשוב פחות. להתהדר ברכוש נראה לאימא שלי תמיד
בדבר פסול ודוחה. גם אם יש לך אז הקפד על צניעות ואל תעורר באחר קינאה. יחד עם זה אל
תוותר על מה שמגיע לך אל תצטנע על מה שאתה יודע. כך חשבו שניהם אבל רוב חייהם
המשותפים היו מלווים במשברים קשים לצד אהבה גדולה והערכה הדדית.
יחדיו חיו בפראג תקופה מאושרת מלווה בחיזוריו של אבי אחריה. אימא שלי חזרה לעצמה
והעלתה במשקל, דבר שלא היה אופייני לה, היא תמיד סיפרה כי אין דומה להרגשת התיאבון
אחרי חמש שנות רעב. כדי לכבוש את ליבה קנה לה במתנה גורת כלבים שחורה, קוקה
ספאנייל, שהפכה להיות לאהבה ענקית של אימא שלי. שמה היה פפי והיא הייתה יפיפייה
שזכתה להיות אלופת אוסטריה ושוויץ בתחרויות כלבים. אימא שלי חצתה את הגבול באישון
ליל, בעזרתו של מבריח גבולות, יחד עם הכלבה!
בפראג היו זאב וליזינקה. שניהם ששרדו את טריזינשטט והיו הרי מאוהבים עוד מלפני המלחמה
נפגשו שוב בפראג. ליזינקה הייתה חניכה בתנועת החלוץ שבה זאב הדריך. בשנים הקשות
בטרזינשטט היו יחדיו ורק נס אמיתי גרם לשניהם לחזור להיפגש ולהקים משפחה. לאימא שלי
הם היו המשפחה. גם את אבא שלי קיבלו באהבה רבה והערכה בעיקר לטוב ליבו ולידע העצום
שלו. שם בפראג, חייתה גם פאולה אהרמן אימה של ליזינקה, שאהבה את אימא שלי
כבת. היא איבדה את ביתה רות שנפטרה מיד בתום המלחמה מהטיפוס אותו קיבלה
במחנה. בעלה נפטר גם הוא לאחר שחזר מהמחנה. פאולה נולדה כנוצריה קתולית נישאה ליהודי
והייתה אתאיסטית גאה. זאב ועליזה נישאו בפראג זאב עלה ב-1947 ועליזה מעט זמן אחריו.
אבא שלי שהיה בעל אמצעים שלח חבילות לארץ ישראל שבה המצב הכלכלי היה קשה.
כאשר הגיעו הקומוניסטים לשלטון בצ'כיה חרב עולמה של אימי שוב. אבי הצליח לברוח מיד
והיא בעזרת כסף הצליחה לצאת בעקבותיו. לעולם לא אבין מהיכן היו לה כוחות הנפש להתחיל
הכול מחדש וזאת בסכנה כול כך גדולה לחייה. תמיד סיפרה בזעזוע איר זרקו הקומוניסטים את
יאן מסרק מהחלון. עם הרוסים היה לה חשבון ארוך גם בגלל שחטפו את הייני, אחיה, למזרח
ועקבותיו אבדו, וגם מחוויות אישיות שחוותה במפגשים איתם. מחנה הריכוז בו הייתה שוחרר על
ידי הרוסים. תמיד סיפרה על השכרות, על ההתפרעויות של החיילים השיכורים, על רדיפת

=== page 0010 ===
השלל שלהם ועל יכולתם לירות בניצולי שואה בלי כול חשבון. תמיד אמרה כי לא היו טובים
יותר מהנאצים רק היו בלי אידיאולוגית רצח מוצהרת.
אמי הגיעה לזלצבורג בתחילית 1949. אבי המתין לה שם. כאשר היא הייתה בהריון איתי הם
קבעו את מקום מושבם הזמני בסנט וולפגאנג. הוא בחר בזלצבורג וסביבתה כי לווינה לא יכול
היה לחזור. וינה הייתה מחולקת בין ארבעת המעצמות רוסיה, ארצות הברית, בריטניה וצרפת.
אבי חשש להיעצר על ידי הרוסים כי ברח מפראג באופן לא לגאלי עם סכום כסף אדיר. את
החודשים הראשונים לשהותם באוסטריה בילו על שפת הוופגאנג זה שם אימי המתינה בסבלנות
להיולדי. זו עיירה ציורית מדהימה ביופייה על שפת האגם מוקפת בהרים. אבי רכש בזלצבורג
בית מגורים שלם אשר בקומת הקרקע הייתה מתפרה ענקית. את כול שטח המתפרה שיפץ
והפך לדירת מגורים מרווחת מאוד. בכל תקופת השיפוץ אימי הייתה בסנט וולפגנג עסוקה
בטיולים ובמנוחה כאשר עיקר דאגתו של אבי הייתה כי ההיריון והלידה יעברו בשלום. כדי
להבטיח את הנושא אימי ילדה אותי במרפאה פרטית מהודרת במרכזה של זלצבורג לא רחוק
מגני המירבל.

=== page 0011 ===
פרק ד.
רות מרים למברג
זלצבורג-הרים מושלגים, אגמים וגשם.
זה היה שמי נולדתי ב-6.3.1950. תינוקת ענקית במשקל של 4.300 ק"ג. אבא שלי היה המאושר
באדם ואימא שלי, כמו תמיד, מלאת דאגה. שמי ניתן לי מתוך בחירה של שם שלא יאזכר את מי
מהנספים בשואה. רות, כי זה גם שם גרמני ומרים כדי שיהיה ברור שאני יהודייה. הם עברו לגור
בבית המרווח ברחוב טורנר מס. 21 בגניגל, שכונה בזלצבורג. לא במרכז העיר ולא רחוק, מרחק
הליכה רגלית, מאחד האגמים הקטנים המקיפים את העיר. אימי הגיעה הביתה כאשר בבית
המתינה אחות מוסמכת לטיפול בתינוקות ועוזרת בית. אימי הייתה צריכה רק לדאוג שכולם
עשו את מלאכתם נאמנה. לצוות הזה צורף לשם ייעוץ שבועי רופא הילדים ד״ר וימברגר. עצותיו
ליוו אותי כול חיי ולימים עצותיו הגיעו גם לילדי כאשר אימא שלי הייתה אומרת ד"ר וימברגר היה
אומר........... לסיום העצה היה מצטרף המשפט "הוא היה רופא טוב אבל נאצי". היא ידעה כי
היה נאצי בעברו אבל מי בסביבה הזלצבורגרית הזו לא היה בעברו נאצי? כנראה שלא היו
כאלה בנמצא. בבית מלבד פפי הכלבה היו עוד כלבים טרי ובומי. כולם מטופחים וגזעיים
שהשתתפו בכול תחרות כלבים אפשרית. לאבא שלי היה בית מסחר ענק לרכב כאשר בחצרו
פעל מוסך. הוא היה בעל סוכנות פייאט, באוסטריה כולה, וייצג גם את מרצדס. העיר הקרובה
הייתה מינכן שבה נערכו קניות של כל מה שצריך היה. השנים היו שנים קשות לאוסטרים.
הגרמנים זכו לסיועה במסגרת תוכנית "מרשל" לעומתם האוסטרים נשארו שנים עם חורבן גדול.
ההתאוששות באוסטריה חלה רק מאמצע שנות החמישים. אבא שלי עשה חייל בעסקיו ועורר
לא מעט תגובות שליליות מהסביבה. הייתה לו מזכירה וצוות שלם של אנשי מכירות. בבית נערכו
מסיבות עם אורחים בעיקר מחו"ל. בין באי בייתנו היו חבריו מהכוח וינה שהגיעו מכל העולם.
בבית המרווח הייתה דירת אירוח שהייתה כמעט תמיד מאוכלסת. בין האורחים זכורות לי זוג
הנשים פריצי וסוזי שהיו בנות זוג שחיו יחדיו בבית על שפת הדנובה בווינה. הן זכורות לי במיוחד
כי יחדיו גדלו קוף שמו היה קוקי והוא היה שובב גדול שהצליח לפרק כול מה שניתן לפירוק.
הגעתן של השתיים האלה אלינו הייתה עבורי חגיגה אמיתי. קוקי פרק את החדר, קוקי פרק
חלקי מנוע, אכל וטעם כול דבר ודילג על כול הרהיטים. לימים יהפך קוקי לקוף מפלצתי שהן
המשיכו להחזיק בכלוב בגינתן. הנחמדות שלו הסתיימה ברגע שגדל וצמח למימדי קוף
ענקיים! פריצי הייתה שחיינית בהכוח וינה ואילו בת זוגה הייתה נוצרייה וינאית. הן היו חמודות
מאוד.
הגינה שהקיפה את הבית בטורנר שטראסה הייתה מלאה בפינות חמד. כמו סככת ורדים גדר
חיה מצמת האוכמניות, שם ביליתי שעות בליקוט ואכילה. היה מתקן עם נדנדות ואביזרי ספורט
נוספים וגם בריכת שחיה קטנה ועגולה. בשנים הראשונות היה לול תרנגולות לתצרוכת אישית
וגם גינת ירק. את כל אלה סיפחה אימי באהבה גדולה. בברכת השחייה, שכמעט ולא ניתן היה
להשתמש בה, זלצבורג היא העיר השנייה באירופה (הראשונה היא ברגן בנורבגיה) בכמות
המשקעים השנתית כלומר בדרך כלל יורד גשם, אבא שלי עשה בה, בברכה, שימוש נפלא הוא
קנה דגים חיים אצל האיכרים בסביבה ושמר עליהם בחיים עד הגעתם של האורחים. אז הייתה
הטבחית מכינה מהם מטעמים וזו כנראה גם הסיבה שלעולם איני אוכלת דגים. הרי התבוננתי
בהם שוחים בעליזות בברכה לפני שנחתו על הצלחת!!
כדי לקדם את המכירות של הרכבים היו לאבא שלי רעיונות שיווק מקוריים. הראשון היה
השתתפותו בתחרויות של מרוצי מכוניות. כאשר העליתי את שמו, של אבי בגוגל, הוא מוזכר
שם, עד היום, כמי שזכה במקום הראשון בתחרות המכוניות במסלול על הדכשטיין, אחת
הפסגות הגבוהות ביותר באלפים האוסטרים, בשנת 1954. מרוצי המכוניות היו לו לעסוק
אינסנסיבי הוא היה משפר, במוסך שלו, את נפח המנוע, הוא היה, תמיד, הנהג כשלצידו נהג
משנה, שדואג לאיזון הרכב בסיבובים החדים כאשר הוא מוציא את מחצית גופו העליון מהחלון.
לי זכורים המרוצים כמי שיושבת בלבוש הדירדל המסורתי, לצידה של אימי, בהמתנה דרוכה
לשנייה בה נראה את הרכב של אבא שלי חולף על פנינו. ההקלה הייתה כאשר חלף ועבר לו
במהירות מטורפת והמרוץ נגמר בשלום. כאשר דווח ברדיו ובעיתונות על הצלחותיו היה גאה
מאוד, כמובן. הוא השתתף גם בתחרויות במסלולי מרוצים סגורים, באצטדיונים, כאשר הוא נוהג
ומושך אחריו גולש על סקי. גם על אופנועים התחרה בכל מיני תחרויות. בשנת 1955 היה לו
רעיון שיווקי נוסף. הוא הזמין את שחקני הגלובס דרוטרס, שחקני כדור סל כושים, אמריקיים,
הידועים עד היום, כלהטוטני כדור סל, מארצות הברית, להופיע בחסותו באצטדיון בזלצבורג.
תור כדי ההופעה חג מעל הקהל מטוס זעיר ופיזר כדורי ספוג קטנים עם הלוגו ושם העסק של
אבא שלי. אני זוכרת את האירוע הזה כמטורף במיוחד. החיים היו יפים אני גדלתי כמעט כמו
נסיכה, תמיד הייתה מטפלת ששיחקה איתי וגלשה איתי על, הרודל, מגלשת השלג. הצעצועים
נקנו במינכן. גם לווינה היינו מגיעים עד 1955 תמיד במתח מסוים כי הרוסים עדיין היו שם. זכורים

=== page 0012 ===
לי רחובותיה של ווינה חרבות בחלקם. נשאר לי חקוק בזיכרון בתים הרוסים בחלקי העיר
השונים.
אימא שלי הייתה סגורה בבית ימים רבים. היא טיפלה בגינה בתענוג גדול היא למדה נהיגה
והייתה לה מכונית משל עצמה דבר שעזר לה לצאת מהבית למקומות בהם חפצה. היא לא
התיידדה עם האנשים סביב. תמיד חשדה בהם שהיו נאצים. רגעי האושר האמיתיים שלה היו
כאשר זאב וליזינקה היו מגעים בקיץ למספר שבועות. הם התגוררו בדירת האירוח. בתחילה עם
רותי, עוד כשהייתה תינוקת, ולימים גם עם דני. יחדיו היינו יוצאים לטיולים במקומות היפים
ביותר שניתן לתאר. על הגיסברג, ההר הניצב כמעט בטבורה של העיר, רחצה ושייט באגמים
ובילויים בעירו של מוצארט כולל תיאטרון המריונטות. משחקי המים בהלברון היו חביבים עלי
במיוחד. הוקסמתי תמיד מההפתעה של זרמי המים שצצו באופן בלתי צפוי. אהבתי במיוחד את
רכבל הכיסאות שנסע לגיסברג. ישבתי עם אימא של על הכיסא כאשר מתחתינו נראים צמרות
העצים והנופים המרחיבים שכול כך אופייניים לאזור הזלצקמרגוט. ארץ המלח, בעלת המכרות
המלח, ארץ הנופים היפים ביותר שנתן לעלות על הדעת. מרחבים אין סופיים הנקראים בעברית
אחו. מדשאות ירוקות בין יערות של עצי מחט. טיולים לתוך היערות בחיפוש אחר פטריות יער
אלו תמיד עוררו בי פחד, כנראה, בעקבות סיפוריהם של האחים גרים.
אימא שלי ברגעים כאלה הייתה במיטבה עם מצב רוח מרומם דבר שלא היה מנת חלקה בימים
רגילים. בי טיפלה בעיקר מריאנה, המטפלת היפיפייה והבלונדינית, אוסטרית חמודה וצעירה
מאוד. אהבתי אותה אהבה גדולה. לעיתים דימיתי בליבי כי יש לי שתי אמהות כזו שצוחקת
ומשחקת איתי וכזו עם פנים עגומות שמוטב לא להתקרב אליה ולא לעורר את זעמה. אז, ועוד
שנים רבות אחר כך, לא ידעתי לזהות כי אימא שלי סבלה מדיכאונות קשים שהיו תוצאה משנות
המלחמה הקשות שאותו חוותה. אבא שלי היה תמיד עסוק בהרבה נסיעות ושעות עבודה
ארוכות. אני הייתי בשבילו סוג של הצלחה שלה לא ציפה. אהבתו אלי התבטאה בקניות אין
סופיות של כול מה שעלה בדעתי. הוא מוכן היה לכול גם אם מי מהמקורבים אלי היה מתלונן
על מעשי הוא לעולם לא כעס. היה מעלה חיוך של עונג ומסביר מה מותר ומה אסור. כול
מעשה קונדס שלי היה מתקבל על ידו בהבנה אוהדת. אימא שלי כעסה תמיד על תגובותיו ועל
דרך החינוך שלו אותי. הוא היה תמיד אבא גאה בכול מצב!!!!!
מידי יום ראשון נערכו ירידים, ביריד שכזה, עד היום, ניתן למצוא באירופה, נמכרת סחורה מעשי
ידי האיכרים תוצרת חקלאית, הרבה בירה ונקנקיות, ביתני משחק וקרוסלות. אני התענגתי על
הקרוסלות הללו הנקראו בגרמנית "רינגל שפיל״. אבא של לעומת זאת ניצל את השליטה
המושלמת שלו בכלי נשק. בביתני היירי היה מפגין יכולת כזו שיצרה קהל צופים שמחה כפיים
לכול קליעה במטרה. בביתנים הללו ניתן היה לקבל צעצועים בתמורה להצלחת קליעה. תמיד
נהג לספר איך באחת הפעמים הצליח "להוריד" את כול הבובות שהיו תלויות על חוט כאשר
מתוך הקהל גבר אוסטרי טיפוסי, לבוש במכנסי עור וחבוש בכובע לבד עם נוצה צעק "אנשים
כמוך היינו צריכים במלחמה כי אז לא היינו מפסידים״ אבא שלי הפנה את פניו אליו ואמר "זה
המזל הגדול אני לחמתי בצד השני". אימא שלי הייתה מתמלאה בפחד מהסיטואציות הללו
כאשר הוא הלך בגאווה בין האנטישמים האלו ונהנה להתגרות בהם.
זכור לי גן הילדים בו ביקרתי. שם נערכו טיולים כאשר כול הילדים הולכים בשורה קשורים
לאותו חבל. הטיול יצא תמיד לכיוון בית הקברות שהיה צמוד לאותו גן ילדים. ב1968 כאשר
חזרתי לראשונה לזלצבורג מאז שעזבנו אותה באישון ליל, שכנעתי את אימא שלי לעשות את
מסלול הטיול הזה. היא טענה כי לא ייתכן שלקחו ילדים קטנים כול כך לבית הקברות אבל כן,
לא טעיתי, בית הקברות כמעט צמוד לגן הילדים! המנהג הזה קשור לתרבות הנוצרית שמתיה
הם חלק מהחיים והקבורה והביקור בבית הקברות הוא מעשה של יומיום ואין צורך לצאת מחוץ
לעיר. הנחת הזר או הפרח היא מעשה של יום יום ולא של תאריכי אזכרות.
זכיתי ללמוד שנתיים בזלצבורג. כיתה א. וב. המורה היה איש צעיר נמרץ ודי מפחיד. שמו היה
הר בכלייטנר. אלי התיחס בצורה אחרת מיתר הילדים. הוא היה מפליא במכותיו על האצבעות
ולבנים היה מעניק מידי פעם בעיטה בישבן. עלי מעולם לא הרים יד ותמיד אמר שהיה מרביץ לי
לולאי המשקפיים לאפי. אלו שמשו אז, בהוראת הרופא, רק לקריאה, אבל אני הבנתי שהם מגן
טוב גם להגנה מפניו. אמא שלי אמרה כי הוא אינו מכה אותי רק כי הוא יודע שאני יהודייה ואינו
רוצה להסתבך. בסך הכול הר בכלינטנר היה מורה קפדן וכנראה שגם הצליח כי הרי לקרוא
גרמנית אני יודעת אז גם כתבתי ללא שגיאות את השפה. קשה להאמין ששיטות כאלו היו עדיין
נהוגות באוסטריה. הקשר לעצם היותי יהודייה היה רק פעם בשבוע בשעורי חובה שנקראו
שיעורי דת. בסך הכול היו 12 ילדים יהודיים, בני כול הגילאים, בכול העיר שאותם אספו פעם
בשבוע, בשעות אחר הצהריים, לשעור אצל הר שפיגל. הוא היה יהודי דתי, נמוך קומה, שלימד
עברית. כאן לראשונה ראיתי ילדים אשר כל מה שנאמר ממש לא עניין אותם והלעג והחוצפה
הייתה ללא גבול. הילדים האחרים היו ילדי "יורדים״ כך קראו, בארץ, לאנשים שהיו בארץ וחזרו
לניכר. המשחק הקבוע היה כיצד מפילים את כובעו של האיש מראשו, דבר שהיה מעלה את

=== page 0013 ===
זעמו. התנהגות כזו לא הייתה יכולה להתקיים בבית הספר שבו למדתי. שם כול הילדים היו
"מגוהצים״ הבנים קדו קידה בראשם והבנות כופפו את הרגל, בקניקס, אופייני כאשר מורה או
מבוגר אחר היה בקרבת מקום. כול מה שזכור לי היו הפירות היבשים שחולקו בט״ו בשבט
כאשר נאמר שזהו פרי הארץ. יבש ומוזר ובטח לא טעים למי שאכלה בדרך כלל דובדבנים
ואוכמניות. לא זכור לי כול חג אחר שאי פעם נחוג מלבד חנוכה שאז דלקה גם החנוכייה
בבתינו. מכיוון שחג המולד היה סמוך, בדרך כלל, לחנכה הרי שגם אני זכיתי במתנה לחג. לא
שהייתי זקוקה למתנות הן היו מגיעות גם ללא סיבה וללא חגים. אבא שלי קנה כול דבר שחשב
שישמח אותי בלי התחשבות אם צריך או לא. כדי שלא ארגיש בקיפוח הרי שאצל השכנים
מלמעלה, משפ. קובינסקי, מתחת לעץ חג המולד שלהם, המתינה תמיד גם מתנה בשבילי. אימא
שלי לעולם לא הכניסה עץ חג מולד הביתה רק חזרה וציינה שהגויים יודעים לחגוג להבדיל
מהיהודים שבוכים בכול חג מסיבה שונה. הגב. קובינסקי הייתה אלמנת מלחמה. בעלה הראשון
נהרג על קידוש הרייך השלישי. היו לה שני ילדים מנישואים אלו ועוד שניים נוספים מבעלה
השני. כמה סבוך כול זה יכול להיות! הילדים הקטנים היו בני בית אצלנו והבת, דגמה, הייתה
חברתי הטובה.
כול זה הסתיים לגבי באופן פתאומי. בלילה קר בשנת 1958 הוצאתי ממיטתי. הבית נראה מוזר
מזוודות עמדו ליד הדלת. אני זוכרת את רעש השלג מתחת לנעלי כאשר צעדתי יד ביד עם אימא
שלי למכונית, פיאט 500, אדומה ונסענו לציריך. לפני כן נפרדתי מבומי וטרי הכלבים. פריצי
וסוזי באו לקחתם אותם אליהם לווינה ואילו פטר, בנה של טרי, נסע איתנו. אני חושבת שישנתי
עד שהגענו לציריך. שם המתין לנו פרדל רוטר בן דוד של אבא שלי. הרבה לא זכור לי רק את
רגע העליה למטוס. את פטר הכלב הכניסו לכלוב עץ והתכוונו להכניסו לתא המטען. אימי רצה
אחרי האנשים שלקחו אותו הוציאה מהמזוודה את כותונת הלילה שלה כדי שפטר לא ירגיש
בודד וריחה ילווה אותו בתא המטען של המטוס. רק כשישבנו שלשתינו במטוס, ואני בין שניהם,
אבא שלי שאל אותי מה אני יודעת על ישראל. אני אמרתי שלבתים שם אין גגות, דבר מפחיד
כשלעצמו, מעולם לא ראיתי קודם לכן בית ללא רעפים, הוא רק צחק ואמר שאנחנו נוסעים
לישראל ויהיה טוב המון שמש ים ובריכה.
את משב הרוח הראשון של אותו החמסין לא שכחתי בדיוק כמו את רעש השלג תחת נעלי
ביוצאי מהבית באמצע הלילה בזלצבורג. הגענו לתל אביב. אבא שלי עבר בין מכריו הרבים כאן
בעיקר בבתי הקפה. תמיד הסביר כי האישה שלצידו אינה זאת שהם זוכרים. סוג של בדיחה
מביכה לרוב האנשים. אני בלבוש הדירדל לא הבנתי באמת מה קורה כאן. הכול היה כל כך
אחרת.
חיפה, ארץ הים, ההר והשמש הנצחית
כך הגענו לחיפה. למה לחיפה? כי זו העיר שאבי היה בטוח בעתידה. הוא זכר כי בחיפה היה
הכול. נמל, חיי לילה ים, כן, גם קצת הר. בקיצור, הוא היה בטוח כי מה שזכר אכן קיים. הוא
רק לא לקח בחשבון כי חיפה בתקופת המנדט אכן הייתה סוג של מרכז שבשתיים עשר השנים
בהן לא היה כאן הכול השתנה. המרכז הפך להיות בתל אביב. שם גם מצא עבודה אבל בכול
זאת העדיף את המגורים בחיפה. הכרמל והים הפכו עבורו לפיצוי על דברים רבים. מראה העיר
מרחוב פנורמה היה לו לעונג. לשם לקח את כול מי שהיגיע אלינו לביקור. בתיחלה נראה היה
לי הכול כעוד טיול נחמד שבסיומו אחזור לי אל ארצי מולדתי אל הבית הגינה הצעצועים בית
הספר והחברים. מעולם לא הוסבר לי כי זה נגמר. לעולם גם לא אדע מה בדיוק קרה. דבר אחד
היה ברור כי אבא שלי איבד את כול רכושו. הוא כיסה את חובותיו שם עם מכירת הרכוש.
כאן פתחו בדף חדש. את החודשים הראשונים בחיפה בילינו בדירתה של רוזל, גרושתו השנייה
של אבי, היא הביאה את מפתחות הדירה לזלצבורג כדי שיהיה לנו היכן לגור. הדירה הייתה
ברחוב ארלוזרוב קרוב מאוד לבית הספר "הילל" לימים בית הספר לאו בק. אני בכיתי בסתר
לילות ארוכים. זה היה נורא!!!!!!!! אימא שלי, המסכנה, לא ידעה מה לעשות. הרי גם לה היה

=== page 0014 ===
כול כך קשה בטח עוד הרבה יותר ממה שהיה לי! הכול היה שונה השפה שלא הבנתי מילה
ממנה, החום, הלבוש האוכל הכול! נחמתי היחידה היה פטר, הכלב. איתו הייתי מחובקת שעות.
כנראה שמה שנראה אז להורי חשוב ביותר היה שאהיה בסביבת ילדים אחרים. איך עושים את
זה והימים הם של חופשת הקיץ? מכניסים אותי ילדה בת 8+ לגן הילדים ליד הבית. כן שלא רק
לא אבין מה מדברים אלא שארגיש כמו גוליבר בין גמדים! השיטות הפדגוגיות השתפרו כאשר
הגיע זאב ויחד עם אימא שלי הגו את הרעיון "המבריק" שללמוד עברית עבורי, יהיה טוב ביותר
אצל מי שהייתה המורה שלהם באולמיץ לפני המלחמה. הייתה זו הגב. רחל הנדל רעייתו של
חנן הנדל (שותפו של סבא שלי פסח, בנושאי הקהילה בעיר). כך נסעתי כול יום, אחר
הצהריים לביתה. בעיני שניהם היו אנשים זקנים מאוד. במהרה הבנתי כי זה הדבר גרוע ביותר
שקרה לי! שנאתי אותה את הגב. הנדל היא הייתה משעממת ירקה כול הזמן בביתה תמיד
התארח נכד (בנו של ד"ר עמוס הנדל, לימים מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת חיפה)
שלהבדיל ממני תמיד ידע את כול התשובות לשאלות שנשאלו בעברית. אכן, גאון היה הילד
הזה, הרי זו הייתה שפת אימו עברית!!!!!! היא, שהייתה סבתו הגאה, חייכה תמיד בסיפוק גדול
כאשר ענה תוך נתינת מבט מלא אכזבה בי הילדה שלא יודעת!!!!!! באחת הפעמים היה מדובר
על בית כנסת ושומו שמיים אני מעולם לא שמעתי שיש דבר כזה! לא הייתי בבית כנסת, לא
הובא לידיעתי שבכלל קיים מוסד מקביל לכנסייה! דווקא על קיומם של כנסיות שמעתי ונהניתי
לבקר באי אלו מהם תוך הסברים של אבא שלי על הארכיטקטורה שלהם. נו, הגב. הנדל
חטפה פלצות מוחלטת! כאשר אימא שלי הגיע לאסוף אותי מהשיעור התנפלה עליה הגב.
הנדל בצעקות רמות! הייתכן כי נכדתו של פסח שק, הצדיק שמת על קידוש השם, לא תדע מה
זה בית כנסת? איר לא תבוש אימי לגדל כך ילדה!!!! כאשר יצאנו משם אימא שלי ההמומה רק
אמרה "איזו טיפשה מה היא יודעת על החיים״ אכן טיפשה! רק לימים הבנתי עד כמה! היא הגב.
הנדל שהגיע לארץ לפני השואה לא יכלה להבין כי אימי ראתה בבורא עולם בוגד! זה שהפקיר
את העם היהודי, זה שבו האמינה, זה שהתבונן בגיהינום עלי אדמות ולא הציל את עמו "הנבחר״.
הגב. הנדל לא יכלה להבין כי באימי לא נותרה טיפת אמונה ובית הכנסת, שייצג עבורה את
העולם ההוא, מת ונקבר עם כול משפחתה באושוויץ. היו גם רגעים משעשעים כאשר הבנתי כי
שמיעתם של בני הזוג הנדל חלשה נהגתי לנקוש בדלת בנקישה חלשה כזו שידעתי שלא
ישמעו. כאשר לא פתחו חזרתי הביתה באושר גדול ואמרתי "לא היו בבית״ כאשר הובהרה
טכניקת ההשתמטות מר הנדל, הנכבד, היה ממתין, בשעה היעודה, לנקישה החלשה והיה
מרעים בקולו "אל תברחי שקית שמעתי" עבורו הייתי הנכדה של ידידו פסח שק.
באשר התחילה שנת הלימודים התקבלתי לביתה ג. בבית הספר "הילל" שמנהלו היה ד״ר מאיר
אלק והמורה הייתה הגב. לם. את הכיתה המקבילה לימדה, באותו בית ספר, הגב. הנדל כך
שלא ממש נפטרתי מעונשה של זו אבל מחליפתה הייתה גרועה ממנה. הגב. לם ג'ינג'ית רווקה
בעלת רגל קצרה הייתה בעיני גלגולה של מכשפה. כך תיארתי לעצמי את המכשפות בסיפורי
האחים גרים. בשבוע הראשון ללימודי, שם, הזמינה הגב. לם את ד"ר אלק להכיר את התלמידה
החדשה. היא קראה לי ללחוץ את ידו (היא הייתה ווינאית כך שדיברה גרמנית וגם ד"ר אלק
היה ייקה ידוע אבל איתי דיברו רק עברית כך צריך היה לנהוג) אני הושטתי את ידי עשיתי
קניקס יפה וכול הילדים פרצו בצחוק רועם! אני חושבת שזה היה הקניקס האחרון שלי!!!!!!!!
משהו בי כנראה עצבן את הגב. לם, בצורה קשה, היא החליטה כי עדיף שאלך לכיתה ב. ולא
ג. היא ניהלה מאבק מול הורי כאשר אבא שלי, החכם, אמר כי אינו רואה הבדל אם לא אבין
מה שנאמר בכיתה ב. או ג. כך עדיף שאשאר בג. הוא כמובן צדק כי לאחר שלושה חודשים
דברתי עברית כמעט כמו כול הילדים והבעיות היו בקריאה וכתיבה שאותם לקח לי זמן רב יותר
ללמוד. הגב. לם התעקשה בכל זאת ויום אחד הזמינה את ד"ר אלק לכיתה כדי שייווכח בעצמו
עד כמה אני לא יודעת לקרוא, לא סתם טקסט עברי, אלא פרק בתורה! היא קראה לי נתנה בידי
את הספר ופקדה עלי לקרוא. לעולם לא אבין מה קרה כאן אני קראתי בשטף את מה שנתנה
לי והוא, ד"ר אלק חייך אלי בנועם וברך אותי על הצלחתי. מאותו רגע הגב. לם פשוט שנאה
אותי!!!!! כך ביישתי אותה והיא נאלצה להמשיך ללמד אותי בכיתה ג. הייתי הילדה "העולה
החדשה" היחידה בבית הספר. שם כולם היו ילידי הארץ "סברס" אמיתיים.
בשלב הזה של חייהם הורי החליטו להשאר בארץ כי הם הגיעו כתיירים. כתוצאה מההחלטה הזו
קיבלו אזרחות ישראלית ואת כול הזכויות של "עולה חדש״. היינו זכאים לקבל דירת שיכון. הדירה
הייתה בבניה רוזל חזרה לארץ וחייבים היינו לפנות את דירתה. לשלב הביניים עברנו לדירה
ברחוב הגפן בחיפה. לעיתים אני עצמי לא מאמינה שכול זה אכן קרה. נכנסו לגור בדירה עם זוג
נוסף שאמור היה לפנות את הדירה אך משום מה לא יכול היה לצאת לדירה שלהם. אלו היו
אנשים מבוגרים מאוד, ניצולי שואה פולנים, שאימא שלי מצאה איתם שפה משותפת. כך גרנו
כמה שבועות יחד איתם באותה הדירה. השכנה הייתה רינה. היא בעלת קעקוע של מס.
מאושוויץ הפכה לחברה של אימא שלי. יחדיו דברו פולנית אני מילדיה למדתי עברית כי שחקנו
שעות יחדיו. רינה לימדה את אימא שלי לשטוף כלים ורצפה. היא לימדה אותה לכבס. כול

=== page 0015 ===
ההקלטות בארץ כולל המאכלים המקומיים היו פרי הדרכה שלה. רינה הייתה אישה צעירה
ניצולה מפולניה שידעה מה המשמעות של ההגירה עם מטען כזה כמו שאימי נשאה על
כתפיה. היא הייתה בקשר טוב עם אימא שלי שנים רבות מאוד. אני זוכרת את קבלת הפנים הזו
והעזרה שלה לזוג המוזר והילדה רק לטובה. הייתה כאן סוג של אחוות ניצולים שכול כך הייתה
חסר לאימא שלי כול השנים בזלצבורג. אימי חזרה ואמרה כי היא מרגישה כאן נפלא ולמרות
כול הקושי, על סף עוני לעיתים, כולם סביבה יהודים. היא אינה פוחדת ללכת ברחוב גם אם
קשה הרי היה שווה. היא נרשמה לאולפן לעברית אותו ביקרה כ20 שנה, במאמץ אדיר ללמוד
לדבר נכון.
כאשר הסתיימה בניית הבניין ברחוב דרך צרפת 41 בשכונת שפריצק, בחיפה, עברנו לגור
בדירה שהייתה שלנו. אבא שלי ריהט אותה בדרכו עם ספה פינתית מנורה עומדת וספריה. כול
הדירה הייתה כמעט רק סלון. הייתה בה ויטרינה מזכוכית עם חפצי יודייקה. המראה היה
אירופאי לחלוטין. הספה נפתחה בלילה ועליה ישנו הורי. אני קיבלתי את החדר הנוסף שהיה
בדירה ובו עמד ארון הבגדים ענק מיטה ושולחן כתיבה. הדירה הייתה של 50 מ"ר אבל שלנו.
בחוץ חנתה מכונית הפיאט 600 האדומה וגם מכשיר טלפון הגיע במהרה. השכנים היו כולם
"עולים חדשים״ ממזרח אירופה בעיקר מפולניה. כולם ניצולי שואה רובם בעלי השכלה אקדמית
שחינוך ילדיהם היה חשוב יותר מכול דבר אחר. בקופסאות הללו גרו אנשים עם עבר עשיר
שניסו לפתוח דף חדש בארץ ישראל. אני למדתי בבית הספר "עין הים״ שתלמידיו הגיעו
מהשכונה החדשה קרית שפרינצק ומהשכונה הוותיקה עין הים. מעלינו התגוררה
משפ. קירשנבלט שחנה, ביתם, הייתה חברתי שנים רבות. אימא שלה הייתה מכורה למורפיום
תופעה שכמוה לא הכרתי מעולם. היא נפצעה במלחמת העולם ברוסיה ומכיוון שהייתה לה
גישה חופשית לסם, כי הייתה אחות בית חולים, לא נגמלה מעולם. כול מה שהתרחש שם בבית
הוא לסיפור אחר אבל אני צפיתי בכול זה בבהשתוממות גדולה. חנה הייתה מסוגרת ומופנמת
ואני הייתי היחידה שידעה על הגהינום בו חייה. אחרי נישואיה עזבה את הארץ ומעולם לא
שמעתי ממנה.
אבא שלי חרש את הארץ איתנו, אמא שלי אני והכלב פטר. נסענו איתו בשבתות לכול
המקומות אותם זכר. הוא נהג, אימא שלי לצידו, הכלב יושב על המושב האחורי ואני עומדת בין
המושבים כאשר גג הרכב פתוח ושערותינו מתנופפות ברוח. מהירות נהיגתו הייתה תמיד מופרזת.
מידי פעם שוטר, על אופנוע, היה משיג אותו והדוחות היו חלק מההוצאה החודשית. גם דוחות
חנייה שצבר עד כדי כך שיום אחד כאשר שוטר עצר אותו והוא פתח את תא הכפפות שממנו
נשרו עשרות דוחות השוטר, הנחמד, אמר: כבר קיבלת מספיק דוחות אתה ממש לא זקוק
לאחד נוסף סע! כך ביקרנו את רות ויושקו בנהרייה. יוקו קליין היה קרוב משפחה רחוק של אבא
שלי איני יודעת בדיוק את הקירבה המשפחתית. הם ביקרו אותנו עוד בזלצבורג ויושקו קנה
לעצמו את האופנוע שהיה לו בנהרייה שנים רבות אחר כך, אצל אבא שלי בבית המסחר שלו
בזלצבורג. זכורה לי שבת אחת מיוחדת שהגענו אליהם מלאים בקוצי סברס שאבא של החליט
לקטוף מצידי הדרך. הוא שלף מכיסו מטפחת אף לבנה שהייתה לו תמיד בכיס, ניגש אל שיח
הסברס וקטף פרי כתום ועסיסי כאשר כול רצונו היה להראות לנו מה זה סברס. הוא רק לא
הבין מה הם הקוצים!!! מהרוח במכונית, עם הגג הפתוח, זכינו כולנו לחדירתם של הקוצים
לכול חלקי הגוף. רות, האישה הנמרצת, השכיבה אותי על המיטה ובסבלנות שלפה קוץ אחר
קוץ מעורי שספג את רוב הקוצים שעפו אלי תוך כדי נסיעה. מה שבטוח כי לעולם לא קטפנו
יותר סברס. לרות ויושקה היו שני בנים ג'ינג'ים הגינגי הגדול דני והג'ינג'י הקטן גדי. יושקו היה
איש בוטה שקרא לבניו תמיד בפקודה "ג'ינגי' קטן לך תשחק עם הילדה בכדור" וגדי היה זורק
לי כדור ואני בחזרה אליו ללא מילים. הפקודה הבאה הייתה אל דני: "גינג'י גדול תוריד
ענבים" ודני היה רץ למלא את הפקודה. לימים הכול היה אחרת יושקו אהב אותי ושמח לביקורי
אצלו בבית הקטן ומלא הזכרונות בנהרייה. רות ניהלה איתי שיחות טלפוניות מידי שבוע עד יומה
האחרון. שני הג'ינג'גים לא הפכו לאנשים נחמדים!!!!!!
משפחה נוספת שאותה היינו מבקרים לעיתים תכופות הייתה בקיבוץ יפעת. הם התגלו בזכות
הפיאט 600 האדומה. יום אחד אבי החנה אתו, בטח היכן שאסור היה, בחיפה ובהגיעו למכונית
המתינו לו שני גברים שהציגו עצמם כחברי קיבוץ יפעת. הם סיפרו כי בקיבוצם חי מורדכי יפה,
חולה פוליו, שנפגע במגפת הפוליו בשנת 1952 כאשר נדבק במחלה מביתו, היא הבריאה ואילו
הוא נשאר משותק בשתי רגליו. מורדכי היה חולה הפוליו המבוגר היחיד בארץ. שני הקיבוצניקים
בקשו כי אבא שלי יגע לקיבוץ על המכונית כדי שיוכלו לבחון עם הרכב יוכל לנוע בשבילי
המשק ואם אכן הניסוי יצילח ירכוש המשק רכב כזה למורדכי. אבא שלי נענה מיידית ובו ברגע
נסע איתם לקיבוץ יפעת. כל כך מתאים היה לו לנהוג כך! החברים נהגו בפיאט בשבילי המשק
ואילו אבא שלי ישב בחדרו של מורדכי יפה, הקיבוצניק הייקה, שסיפר כי אישתו דרורה היא
ילידת סלובקיה. אבא שלי סיפר למורדכי כי חלק ממשפחתו חייתה בסלובקיה ושלסבא שלו
הייתה שם חצר איכרים. עוד סיפר כי אחת מבנות הדוד שלו אינקה למברג עלתה לארץ ישראל,
ממניעים ציוניים, לפני המלחמה. מורכי אמר "אילקה למברג היא אישתי!!!!!" זהו סיפור אמיתי

=== page 0016 ===
שלא יאמן! כך נפגשו דרורה, שאבא שלי תמיד קרא לה אילקה, ואבא שלי שנית. הם היו בני
דודים. היא הייתה בת למשפחת למברג אשר אמה התגרשה מהאבא, היהודי, אח של סבא שלי
ונישאה לגוי גרמני. דרורה הגיעה לארץ עם בעלה הראשון כאשר בסלובקיה השאירה את הילד
המשותף שלהם, שחשבה שיגע לארץ לאחר שיתבססו, מה שלא קרה הוא נרצח בשואה. בארץ
נפרדה מבעלה ונישאה למורדכי יפה יחדיו הגיעו לגבת ועם הפילוג האידיולוגי עברו ליפעת. הם
וילדיהם רותי, אהוד ודורית אירחו אותנו רבות. שם לראשונה השתתפתי אני בליל סדר. מעולם
לא שמעתי על אירוע שכזה קודם לכן! דרורה הייתה חברה נפלאה של אימא שלי עד
מותה. מורדכי היה מורה לתולדות אמנות וגיאוגרפיה, בן למשפחת יפה הידועה מברלין, בחדרם
בקיבוץ ישבתי שעות מתבוננת בספרי האמנות המדהימים שהיו בספריתו.
כאשרהגענו אנחנו לארץ זאב וליזה עם רותי דני ופאולה היו בפריז בשליחות. ללי נולדה
בפריז כולם יחד הגיעו לביקורים בארץ, לעיתים רחוקות. זאב הגיעה לעיתים בגפו בענייני
משרד החוץ. הוא נהג לישון אצלנו, כמובן, אני הייתי מפנה את חדרי, הפצפון, ישנה על מיטה
מתקפלת בסלון. זאב מעולם לא הלך למלון הוא תמיד העדיף את המשפחתיות הצפופה הזו ולו
רק כדי להיות עם אמא שלי להקשיב לה ולספר לה על חייו ולטעום ממאכלי הבית שהייתה
מכינה עבורו במיוחד.
אמא שלי פתחה מתפרה ברחוב פבזנר 34 בחיפה. היא החלה לתפור לפי מידת הלקוחות. כן,
נשמע מוזר, אבל פעם לא הלכו לחנות לקנות בגדים. קונפקציה קנו העניים. מי שיכול היה
להרשות לעצמו הלך לתופרת או לחייט. אימא שלי ניצלה את הידע שלה בתפירה ,זה שלמדה
בווינה בפראג ובגטו לודג', להכנת הגזרה לכול גברת ועיצוב הבגד. היא הייתה "אלופה" בנושא.
די מהר היו לה לקוחות וארבע תופרות שהעסיקה. היה לה מוניטין של תופרת עיליתית וכול
נשות החברה הגבוה החיפאית נמנו עם לקוחותיה. רבות מהן ייקיות שאיתן גם תקשרה
בקלות. הסופרת יהודית הנדל, למשל, הייתה לקוחה רצינית. אמא שלי תמיד אמרה שהיא
לובשת שחור כהה ושחור בהיר. המתפרה הייתה בחצר האחרית של הבית. בקומה הראשונה
התגורר אריך כהן, בעל בית הקפה "ריץ" בחיפה. הוא היה חבר ילדות של אבא שלי ותמיד עזר
בכול נושא. הם היו חברים אמיתיים כאלו שסמכו זה על זה. אבא שלי היה מסיע את אימי, בבוקר,
למתפרה וממשיך בהמשך הרחוב לבית הקפה"ריץ" שם היה לו שולחן קבוע ליד החלון. שם
שתה את האספרסו הקצר ואת כוס המיים כמנהגם של הווינאים מימים ימימה וקרא עיתון,
בגרמנית או באנגלית. אבא שלי לא מצא עבודה קבועה ואמא שלי פרנסה אותנו שנים ארוכות.
בעצמה, לבדה, ניהלה את העסק. איך עשתה כול זאת לא אבין לעולם. מהיכן לקחה את הכוח
להתחיל הכול שוב מההתחלה? למרות כול הקושי היא תמיד ברכה את הרגע בה דרכה כף
רגלה בארץ הזו.
ואני? הפכתי לילדה ישראלית טיפוסית. העברית היא שפתי הגרמנית נמצאת שם תמיד. כאשר
צריך הרי היא חוזרת ללא כול מבטא כך שלעיתים נדמה כי הגעתי לכאן רק לביקור. במציאות זו
ארצי ומולדתי ואילו שם בארץ המלח, הנהדרת, כף לבקר ולטייל אך לעולם לא לחיות. אימי
הייתה אומרת כמה נפלא ונהדר כאן הכולל רק צריך היה להחליף את האוכלוסייה. אין לטעות
בעם האוסטרי האנטישמיות זורמת בורידיהם ודבר לא השתנה.

=== page 0017 ===
סיפור ללא סוף
הסיפור הזה לא נגמר. זהו סוג של סיכום ביניים. אני חוזרת ושואלת את עצמי מה לכול הזיכרונות
האלה ולכם, ילדים יקרים שלי? נכון, באמת למה לכם לדעת? יש מי שיאמר את הקלישאה
הידועה ללא עבר אין עתיד, אולי. מנקודת מבט אישית שלי יתכן כי לא רציתי לחזור על
הטעות שכבר עשיתי בעצמי וזה לדעת על העבר כול כך מעט. אולי רציתי למנוע מכם סוג של
הרגשת החמצה כאשר תרצו לדעת ולא יהיה את מי לשאול? ייתכן כי ילדיכם יגלו עניין בסיפור
משפחתי? אולי. האם יש משהו מיוחד בכל מה שסופר כאן? ממש לא. סיפורים כאלה ודומיהם
הם מה שאני קוראת "סיפורים יהודיים״. מהסוג שיש בהם המון צער אובדן נדודים רגעים יפים
ורגעים איומים רגעם מכוננים וכאלה שמוטב לשכוח.
ישנן שאלות שלעולם לא יהיה לי מענה עליהם. איר אבא שלי לא נשאר בארץ לאחר המלחמה
איר זה שחזר לחיות באוסטריה? מה גרם לאותה פשיטת הרגל ולאובדן כול הרכוש? איך זה
שלעולם לא סיפרו איך נפגשו בפראג? מה עוד הסתירו? מה אני עוד לא יודעת לשאול?
זהו בעיקר סיפורם של הורי שסיימו את חייהם מלאי העליות והמורדות, בדומה לנופיה של ארץ
המלח, כאן בארץ הקודש. אבא שלי, שהניח את ראשו על שולחן הברידג ובכך סיים את חייו
מלאי ההרפתקאות. מסביבו חבריו למשחק, אותו משחק שבשנותיו האחרונות מילא את מקומם
של מרוצי המכוניות, זה המשחק שבו הצליח ואותו אהב כאשר בידו קלפים מעולים, (כך סיפר לי
בני וסרמן ידיד נעורים של אבא שלי והפרטנר הקבוע שלו לברידג') יש מי שיאמר מות קדושים!
אמא שלי שחייה בחרדה מתמדת וכמעט כול מה שלא רצתה שיקרה קרה כך חלתה וחייתה
שלוש שנים מיותרות מלאי סבל עד שנגאלה מייסוריה.
לסיפור הזה יש המשך די שגרתי. בסרט הנפלא, שהכנתם לי ילדי היקרים, חסרו חלקים שאותם
השלמתי עכשיו. כאשר התחלתי את הסיפור לא ידעתי על הכנתו של הסרט. לאחר הצפיה בו
ברור היה לי עד כמה חלקים מהסיפור המשפחתי והסיפור שלי אינכם יודעים. ייתכן ותשתעממו
לקרוא כול זאת. אני מודעת לכך שעניין אמיתי מגלים בסיפורי משפחה רק אחרי גיל ארבעים.
ואתם הרי עוד רחוקים מהגיל. לפחות אדע, אני, כי סיפרתי אם תרצו תקראו אם לא עכשיו יגיע
היום בו תרצו לדעת. לא הכול סיפרתי על מעט ויתרתי לאחר התלבטויות של חודשים ארוכים.
דבר אחד ברור לי היום כי לעולם אתגעגע אל אמא ואבא שלי למרות שבחייהם לא תמיד ידעתי
להעריך אותם ומעשיהם. כמו כול ילד הייתי ביקורתית מאוד לעיתים חסרת סבלנות וממש לא
מבינה איך נהגו, בכל מיני נושאים, כפי שנהגו. לא ידעתי אז להעריך את תעצומות הנפש
שלהם. את היכולת הזו להתחיל כול פעם מחדש מבלי לאבד את הבסיס האנושי ולשמור על
עקרונות המוסר על הרוח הטובה וכן, גם על חוש ההומור.
אסף איריס ואלה, שלנו, אתם חלק מתוך השושלת של העם היהודי. אתם הילדים שלנו של
אבא דודי ואמא רותי שהתברכתם בכל מה שסבא וסבתא פאול ופאולי חלמו.
כמה הם הפסידו שלא זכו להכיר את עדי ומיכל את נועם ואיתי. בדבר אחד אין לי ספק כי לו
הכירו היו מתמלאים בשמחה וגאווה!!!!!!!
כאשר נבקר יחדיו בארץ המלח תראו תבינו ותחוו חלק מהדברים המסופרים טוב יותר! אותו
אזור הנחשב לאחד מהיפים בעולם בו נולדתי ובו חייתי את שנותיי הראשונות כילדה מאושרת
שלא ידעה אז מה צופן העתיד ולמרות כול התהפוכות היה זה מזל גדול שזכיתי בחיים שכאלה!

=== page 0018 ===
זיכרון מתוק מארץ המלח
רותי אופק

=== page 0019 ===
מוקדש
לאסף, לאיריס ולאלה אופק
לדודי שכבר שמע את הכול

=== page 0020 ===
זיכרון מתוק מארץ המלח
רותי אופק
קיץ 2010

=== page 0022 ===
כך התחיל הכול, לא מאוסף, לא מחלל תצוגה.
הרשו לי מילה אישית על החיבור שלי למוזיאון הזה. הגעתי לכאן כל שנה אחרי גלי העלייה
היקית לארץ כילדה קטנה הגעתי ביום חמסין אופייני לחודש מאי. הייתי לבושה בדירדל המסורתי.
דוברית גרמנית בלבד, מכופפת ברכיים בקניקס כנהוג לכל לוחץ יד, נועלת סנדלים עם גרביים ולא
מבינה מה קורה כאן. לא מבינה מה זאת השמש היוקדת, הלבוש המוזר, האכילה ברחוב, הדיבור
הקולני, הבתים חסרי גגות הרעפים, הים, השפה והפירות.
ילדה שמעשיה והתנהגותה מעוררים גלי צחוק, לא לעג, אך מעוררים במבוגרים מבטים
מצועפים ובקשות חוזרות ונשנות לומר מילה זו או אחרת שוב. אלו היו המבוגרים. הילדים
לעומתם... לא נרחיב עליהם את הדיבור. השפה המדוברת בין המבוגרים הייתה גרמנית. אותי.
הילדה המוזרה שהגיעה מהאלפים, לימדו לדבר גרמנית בשקט, שלא ישמעו, ובכלל עדיף היה
לעבור לעברית ברחוב - שפה שלמדתי, שלא כמו המבוגרים, תוך שלושה חודשים במאמץ
ניכר ותוך הקפדה יתרה על היגוי נכון, כך שלא יישמע המבטא הגרמני הכבד שהיה נחלתם של
המבוגרים שסבבו אותי. זה היה חוג התרבות הגרמנית בארץ ישראל.
לימים הבנתי כי הייתי עבורם תזכורת לעולמם שלהם, עולם שהשאירו שם באירופה. ולכן
המפגש עם המוזיאון היה, מעבר למפגש המקצועי, מעורב בזכרונות, רגשות והרבה אהבה
והבנה אל האנשים, היקים, שאני מלווה אותם כבר 15 שנה, מאז עבר המוזיאון לתפן. כאן חזרתי
לראשונה לדבר גרמנית בקול רם ולשנן לעצמי את דברי אבי ז"ל, שאגב לא למד לדבר עברית
מעולם וטען ״שהשפה אינה אשמה".
מתוך דברים בטקס הפתיחה של המוזיאון ליהדות דוברת גרמנית בשנת 2005 בתפן.

=== page 0024 ===
בחרתי לפתוח את הסיפור הזה בדברים שכבר שמעתם, כיוון שזו הייתה בעצם הפעם הראשונה
שאמרתי בקול רם בנוכחותכם, ילדים יקרים שלי, מה שנמנעתי מלומר לכם שנים רבות. לא שלא
ידעתם כל זאת, אבל זה מעולם לא היה נושא לעסוק בו. עכשיו, כשאני בת 60, אני מעלה על
דעתי שיש עוד כל כך הרבה דברים שלא נאמרו, ואולי כדאי להתחיל להעלותם על הכתב. ייתכן
שזה יהיה משעמם מאוד, אבל אם אי פעם תשאלו את עצמכם, איך זה שאתם גדלים כאן ומגדלים
ילדים בארץ הזאת, אבל פה ושם אתם אוהבים דברים אחרים ומתנהגים מעט אחרת - תדעו
שהתשובה לכך נעוצה בתרבות אחרת. תרבות שעליה חונכו וגדלו כל אלה שלא הגיעו לכאן.
שנים שאני נמנעת מלעסוק במה שקרה לכל אותם בני משפחה, כי אני הרי גדלתי בארץ האלפים
היפה והייתי ילדה מאושרת, ואחר כך בארץ השמש הנצחית, במדינת ישראל.
הסיפור יחולק לפרקים. על העבר של קרובים הרחוקים יש לי רק אינפורמציה בסיסית. על
אימא ואבא שלי אני יודעת מעט יותר, אבל גם כאן — הרבה האינפורמציה חסרה. מעולם לא
התעניינתי במיוחד ולא שאלתי יותר מדי, והם מצידם לא נידבו מידע.
הסיפור הזה כמעט כולו יוקדש לאירופה, ורק שנה אחת אקדיש לארץ ישראל, כי מכאן והלאה
הרי הכול התנהל אחרת. קליטה של מהגרים לעולם אינה מסתיימת עם הגעתם לארץ היעד.
ולמרות הישראליות שלי ובוודאי שלכם, גם בכם אני רואה משהו שנטמע מאותה תרבות אחרת,
גם אם באופן לא מודע. אולי ילדיכם יהיו סוף סוף ישראלים של ממש, למרות שייתכן שטוב
שמשהו מארץ המלח יהיה גם בהם.

=== page 0025 ===
פסח שק

=== page 0026 ===
פרק א
משפחת שק (ש"ק) [Scheck]
משפחת שק הייתה משפחה של נוודים. כך גילה יונתן כוהן, שכתב את תולרות המשפחה, בן דוד
רחוק מנין יורק, שמצא לנכון לערוך אילן יוחסין לבני המשפחה. לדעתו, למשפחת שק היו במאה
ה-19 וה-20 נציגים ברחבי אירופה למטרות מסחר. בני משפחת שק מוזכרים בארצות שהשתייכו
לאימפריה האוסטרו-הונגרית, בגליציה, מורביה, מווינה ועד אורסה.
סבא שלי. פסח שק, נולד באודסה בשנת 1880 הוא היגר לצ'כיה. אחרי שהות די ארוכה
בפולין. רעייתן, חיה קלפהולץ, סבתי, וארבעת ילדיהם הראשונים, נולדן בפולין, כנראה בעיר
בשם דוברומיל. הוא המשיך את נדודיו לעיר אולמיץ׳ בצ'כיה אשר בחבל מורביה, שהשתייך
לאימפריה האוסטרו-הונגרית, ומכאן ששפתם הייתה גרמנית. באולמיץ׳ נולדה בתם החמישית,
הלוא היא אימא שלי, פאולה, שנקראה בפיכם תתי (שם שנתז לה אסף, ומאז קראנו לה כך כולנו).
היא מעולם לא אהבה את שמה, וכולם, כולל אבי. קראו לה פאולי. אני קראתי לה מוטי. כמו
שנהוג היה לקרוא לאימא בילדותי בזלצבורג. הבן הבכור במשפחה היה אדולף. המכונה דולף,
והוא נולד ב-1906. ב-1910 נולדה אני, לאו נולד ב-1911, הייני נולד ב-1913, ואמי פאולה
נולדה ב-11 בנובמבר 1916.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גויס סבי לצבא הקיסר האוסטרי. סבתי נסעה לבקרו באחד
ממחנות הצבא. חלתה בשפעת ונפטרה תוך כמה ימים. בבית נותרן חמישה ילדים. אמי הייתה אז
בת 14 חודש. המשפחה שחייתה בפולין התגייסה לעזרה, והעזרה הגיעה בדמותה של רחל לבית
וייץ, שנישאה לפסה שק - אלמן מטופל בחמישה ילדים! אמי זכתה לאימא אוהבת וחכמה,
שלקחה על עצמה לגדל חמישה יתומים, כאשר הבכור היה בן 11 והצעירה תינוקת בת שנה.
אימא שלי מעולם לא הפסיקה להתפעל ממנה. איר עשתה מעשה שכזה? אכן היה בה פגם אחד!
היא הייתה גרושה. שומו שמים! בעולם החרדי שסבי השתייך אליו כך היה. סבי היה אמנם דתי
מאוד, אבל איש מבין ופתוח לדעותיהם של אחרים. לאחר שתי שנות נישואים, ב-1920, נולד בנם
המשותף וילהלם - וולף — זאב. אמי כינתה אותו זאבי. האז הצעיר לבית משפחת שק.
סבי פסח היה חובב כדורגל מושבע. מרי שבוע בשבוע נהג ללכת, מלווה בבניו, לראות משחק
כדורגל, דבר שלא פגע במאומה בדתיות שלו. הוא מעולם לא התפלל בבית הכנסת באולמיץ׳,
שלא היה מספיק דתי בעיניו, כי שם נשמע קולן של "הנקבות" - נשות הקהילה. הוא לקח את בני
ביתו לבית כנסת באחת העיירות הסמוכות לתפילה בשבת. בעיירה זן שימש גם כחזן. שם נהגה
המשפחה לבלות בחגים. אף על פי כן, מעולם לא מנע מילדיו ללכת לבית הכנסת באולמיץ׳, ואמי

=== page 0027 ===
אדולף שק
לאו שק

=== page 0028 ===
וילי-זאב שק
היני שק

=== page 0029 ===
אפילו שרה באותה מקהלת ״נקבות״. הייתה לו חזות של אזרח צ'כי מכובד. על ראשו מגבעת,
אבל אם צריך - היה הולך בגילוי ראש. הוא דגל באמרתו של משה מנדלסון: "היה יהודי בביתך
ואיש בצאתך״. הבית עמד ברחוב ראשי. בקומת הקרקע הייתה חנות הפרוות, ובקומות העליונות
גרו בני המשפחה.
אחד העובדים בחנות, שאני זוכרת את כינויו באצי (שמו היה יוסף הרצוג), נתן עדות בבית
המשפט במסגרת תביעת פיצויים ובה נמצאים הנתונים על החנות: החנות שירתה נשים וגברים
ותפרה עבורם מעילי פרווה. החנות הייתה מקור סיטונאי לחייטים אחרים, שטח החנות היה מחולק
לשניים: חלק למכירה וחלק לבית מלאכה. בחזית היה חלון ראווה באורך של 10 מ', כלומר על כל
חזית המבנה. החנות תפסה את כל קומת הקרקע והחלון האחורי פנה לחצר הפנימית. שטח החנות
היה כ-140 מ"ר. שלושה מבני המשפחה עבדו בעסק לצידם של שני עובדים שכירים. בעסק
פעלו מכונות לעיבוד פרוות ומכונות תפירה. היה זה עסק מצליח ואהוד מאוד בעיר. באצ׳י מספר
בעדותו כיצד הולאמה החנות ותכולתה על ידי הנאצים בשנת 1930. הבית עמד ברחוב אינגליש
16 באולמיץ׳. באצי היגר לקנדה כבר ב-1939 ושמר על קשר עם אימא שלי, שאחריה תמיד חיזר,
אבל היא מעולם לא נענתה לחיזוריו. למרות שהצליח בעסקי הפרוות בקנדה והפך לאיש אמיד
פיישע
ולשים בקרלבסבר מסח (מיישען שק במרכן בשנת כפו, גלויה ששלח לאחותו באמריקה כתובה ביידיש

=== page 0030 ===
מאוד, בשבילה נשאר תמיד אותו פועל מהחנות. הוא התגורר בבית משפחת שק ארבע שנים, ועבד
בחנות כל אותן שנים. הוא היה מיודד מאוד עם הבנים במשפחה, וניתן לראותו בתצלומים שנעשו
בבילויים משותפים. לימים היה מגיע לביקור בארץ מדי שנתיים, וכך הכרתי אותו אני.
סבא שלי היה פעיל בקהילה היהודית, שהייתה חילונית ברובה. הוא עמד בראש הקהילה יחדיו
עם חנן הנדל, פילוסוף חילוני, מורה לעברית ואיש רוח אמיתי, שכיבד והעריך את הדתיות של
סבי (עוד על הנדל אספר בהמשך). לימים אקבל לספריית המוזיאון את ספריותו של חנן הנדל.
שמלמדת הרבה מי היה האיש. יחדיו ניהלו את חיי הקהילה, וברור לי כי רק אהבת האדם והיכולת
לקבל דעות שונות יכלה להביא שני אנשים כל כך שונים בדעותיהם לעבוד יחד. בקרבת העיר היה
מחנה צבאי, שאליו הגיעו חיילים יהודים, שהיו אורחים בבתיהם של יהודי אולמיץ׳, אחד החיילים
התאהב באני, אחותה של אימי, ונישא לה.
אמי נהגה לספר על חוכמתו של אביה. על מבטו האוהב בחתלתולים, על כך שאפשר לילדיו
להביא הביתה חיות בית למרות שמעולם לא נגע בהן, על כך שידע שבניו אינם שומרים מצוות
אבל לא גער בהם. בכל שנה, בתום ליל הסדר, היה ממתין עד שרעייתו, רחל, תפרוש לחדרה.
ואז היה מכנס את חמשת ילדיו, ילדיה של חיה, ומספר להם על אימם. כך נהג כדי שלא לפגוע

=== page 0031 ===
בכבודה של רחל ועם זאת לעלות את זכרה של אימם הביולוגית של ילדיו. רחל הייתה איש
משכילה שהתמודדה עם סיטואציה קשה של חמישה ילדים שהתייתמו מאימם. אימי, שלא זכרה
את אימה הביולוגית, הייתה ילדתה של רחל לכל דבר. רחל אהבה אותה ודאגה לה, כשם שאהבה
את ארבעת הילדים האחרים ודאגה להם. דולף הבין את הקושי ותמיד ניסה לעזור לה, ואילו אני
בכתה הרבה ולא קיבלה את האמהות שלה. שני הבנים הנוספים היו שובבים״ מאוד ועוררו לא
מעט בעיות בבית. אימי ציינה תמיד את הקושי הזה שהיה לאחיה הבוגרים לקבל את רחל כאימם.
הם הרי זכרו את אימם הביולוגית ולעולם לא התגברו על האובדן. זאב, בנה של רחל, היה אהוב
ומקובל על כולם. הוא היה האח הקטן שכולם דאגו לו. כיוון שהיה קרוב בגילו לאימי, הם גדלו
יחדיו. אמי סיפרה עד כמה דבק בה ולא נתן לה לצאת מהבית בלעדיו, כך שהייתה מגיעה לרבים
ממפגשיה עם חברותיה כשזאבי נגרר אחריה. הילדים למדו כולם בבתי ספר גרמניים, וצ'כית למדו
רק בלימודי ההמשך. סבא שלי ביקר בפלסטינה בשנת 1934 לרגל משחקי המכבייה. בחזרו לביתו
סיפר על הארץ בהתרגשות, אבל ציין שהיא אינה מתאימה לפרוון שכמותו.
רחל הייתה בדעה כי נערה יהודייה בת אותה תקופה צריכה ללמוד מקצוע. כך נשלחה אימי
לווינה ללמוד תפירה. כמקום מגורים נקבע לה ביתו של שלומה, אח של סבא שלי ואשתו בבת. הם
אדולף ופאולה שק בבילוי

=== page 0032 ===
היו זוג יהודים חרדים. לשלומה היו זקן ופאות ובבת הייתה אישה דתייה מאוד. אמי, שהחילוניות
לא הייתה זרה לה, סבלה שם מאוד ולאחר שלושה שבועות ארזה את מזוודתה ועברה לגור בביתם
של קרובים אחרים, בת דודה שלה (אימא של רותכן). שם היה שמח יותר — היה זה בית עם
ילדים, שבו נהגו ללכת לתיאטרון (למקומות עמידה כמובן), ולא התפללו כל היום. שם אפשר היה
ליהנות ממה שווינה יכלה להציע לנערה בת 19. (זה האגף המשפחתי שהיגר לארצות הברית עם
עליית הנאציזם). שנה זו הייתה נצורה בזכרונה של אימי כאחת השנים היפות בחייה. כמה נאור
היה אביה, שאפשר לה ללמוד לימודים שכאלה. ועד כמה חכמה ואוהבת הייתה רחל שדאגה כך
לעתידה. אימא שלי הכירה לה טובה על כך כל ימי חייה והעריכה אותה על שעמדה על דעתה
לאפשר לה את הלימודים. כאשר שבה אימי מווינה, התקבלה לעבודה בפראג אצל אחד מסלוני
העילית לתפירה. היא הכירה את מנש שטרק, סטודנט למשפטים שלמד לתואר שלישי ונישאה לו
כשהיה ד"ר למשפטים בתחילת דרכו.
עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נעצר סבי ונשלח לבוכנוולד. רחל נשארה באולמיץ עם דולף.
כל שאר הילדים כבר עזבו את הבית. אני הייתה נשואה בעיר אחרת, וכך גם לאו. הייני היה כנראה
בפראג, זאב היה מדריך בתנועת ״החלוץ" בפראג, ואמי חייתה עם מנש בפראג. לאחר כשלושה
בילוי משותף, משמאל באצ׳י לידו פאולי

=== page 0033 ===
חודשים שלחו הנאצים הביתה, לאולמיץ׳, כד ובו אפרו של סבי, פסח שק. באולמיץ׳, בנוכחות
כל ילדיו, נקבר פסח שק, שלדברי אמי מת מרעב על קידוש השם, כי סרב לאכול אוכל לא כשר.
כעבור מספר חודשים נעצרו כל בני המשפחה. אני ובעלה נשלחו מיד להשמדה (היא הייתה
בחודש התשיעי להריונה). אימא שלי תמיד אמרה כי לאני לא היה סיכוי לשרוד, ובדרכה שלה
אמרה: אולי טוב יותר היה לה כך, מאשר להביא ילד לאותו עולם״. לאו והייני הגיעו כנראה
לטרזינשטט ומשם למחנה עבודה. הייני שרד אך נחטף מיד בתום המלחמה על ידי הרוסים למחנה
עבודה ברוסיה ועקבותיו אבדו. זאב מעולם לא פסק, כל חייו, לחפשו. דולף וזאב חיו בטרזיננשטט
כמעט עד סוף המלחמה ונשלחו למזרח. זאב חזר ודולף מת מטיפוס סמוך לסוף המלחמה. רחל
הייתה גם היא בטרזין ואפילו זכתה להכיר את עליזה אהרמן (ליזינקה), שהגיעה לטרזין בשנת
1942 רחל נשלחה לאושוויץ באחד הטרנספורטים. מתוך ההתכתבויות בין בני המשפחה עולה
כי דאגו מאוד לאימא שלי ולא ידעו עליה דבר במשך שנים.
אמי נשלחה לגטו לודז׳ בנפרד מרוב יהדות צ׳כיה וגם מבני משפחתה, וזאת משום שמנש
בעלה היה אקדמאי. הנאצים יצרו טרנספורט מיוחד לאקדמאים שיצא מפראג לגטו לודז׳. כך
הופרדה מיתר בני משפחתה קרוב לחמש שנים. היא לא ידעה מה עלה בגורלם ולהם לא הייתה

=== page 0034 ===
כול אינפורמציה עליה. מעט סיפרה על אותן שנים איומות. היא הייתה אישה צעירה שהמקצוע
שלמדה, התפירה, הציל אותה ממוות. בגטו לודז היו ממוקמות המתפרות הגדולות של הרייך
השלישי, ואימא שלי עמדה בראש צוות גדול של תופרות באחד הביתנים. היא הייתה נערצת על
הבנות שתפרו יחד עימה. אני זוכרת מפגש בארץ עם שתיים מהן, פולניות ששרדו. שלושתן דיברו
פולנית, שפה שאימא שלי למדה בגטו. בדרכה המיוחדת, דרך של אהבת אדם ושמירה על כבודו,
ידעה כנראה לנתב את הצוות שבראשו עמדה בימים האיומים ההם.
אהבתה למנש הייתה גדולה והם היו בגטו לודז בדירה קטנה עם עוד שלושה זוגות אחרים.
תמיד ציינה, בגיחוך, איך פנו זה לזה בתארים האקדמיים שלהם, כאשר כולם סבלו במידה שווה
מרעב, מחלות, דאגות ואולי גם תקווה לעתיד. לאחר ארבע שנים, כאשר החלו לפנות את הגטו,
הם נשלחו לאושוויץ. מנש נשלח להשמדה ואמי, ממגרש המסדרים באושוויץ׳, נשלחה למחנה
ריכוז, שם עבדה בפס ייצור לחלקי חילוף למטוסים לחברת ״קרוק" הגרמנית. היא תמיד ציינה כי
אם אי פעם יידרש תליין ליוסף מנגלה, היא מתנדבת זו אימא שלי, שגם זבוב התקשתה להרוג.
תמיד אמרה כי לעולם לא תשכח את התכלת בעיניו של הרוצח. פעם דיברה גם על ערימות
הגוויות שראתה ושמעולם לא הבינה איך נשארה חסרת כל רגש מול מראות הזועה.
לעולם גם לא שכחה את קרובי המשפחה שהגיעו לארצות הברית ונתבקשו לעזור, אך לא עשו
דבר. אחותו המבוגרת של סבי היגרה לניו יורק עם בעלה כבר בשנות ה-20 של המאה ה-20. סבא
פסח שלח לה מכתב מיד עם פרוץ המלחמה, בבקשה שתעזור לזוג הצעיר, לאימי ולמנש, להגיע
לניו יורק. הוא קיווה שעתידם שם יהיה טוב יותר מאשר באירופה שהחלה לבעור. אחותו ענתה כי
מקצועותיהם אינם מתאימים לאמריקה ולא עשתה דבר. לימים, כאשר ילדיה ונכדיה ייצרו קשר
עם זאב, שהיה נציג ישראל בוועידת האו"ם בשנות ה-60 (הם זיהו אותו לפי שמו), אימא שלי
לא רצתה לשמוע מהם. היכן היו כל השנים? היא צדקה באומרה "מי צריך משפחה שכזאת?״.
כשהגעתי אני לניו יורק לראשונה עניתי לשאלת הפקיד ״האם יש לך כאן קרובי משפחה" תשובה
נחרצת: ״לא״. הפקיד הרים את עיניו והביט בי בפליאה וציין שזה ״לא אופייני״. איך ייתכן גם
יהודיה וגם מישראל, שאין לה משפחה באמריקה?
זאבי ואימא שלי היו אחים הקשורים זה לזה בעבותות אהבה ואחריות הדדית כל ימי חייהם.
הקשר הזה יכול לשמש דוגמה לאהבה ומסירות אין קץ. הם נפגשו שוב לאחר המלחמה, כאשר
אמי חזרה לפראג כאלמנה בודדה ללא קרובים. היא עלתה במשקל במהירות וזכתה לקבל דירת
חדר בפראג כאזרחית צ׳כית. במרכז העיר היה לוח מודעות, שעליו רשמו את שמם מי שהצליחו
לחזור מהתופת. יום אחד גילתה שם אימא את שמו של זאב. שמחתה ושמחתו לא ידעו גבולות.
יחדיו נסעו לאולמיץ׳ ומצאו את העוזרת, ששירתה שנים בביתם, בכפר קטן סמוך לעיר. היא
שמרה את תצלומי כל בני הבית על המזנון בביתה. אלו הם התצלומים שמלווים אותי כל חיי.
תמונתה של אני חסרה, לא ברור מדוע, ייתכן כי אבדה במעברים הרבים. תצלומו של סבא פסח
ליווה את אמי והיא תמיד הדגישה באוזני: ״תראי את המבט הטוב הזה שהיה בעיניו״.

=== page 0035 ===
רחל מסח והיי שה שכמו

=== page 0036 ===
זאב הביא את עפרו של אביהם, סבי פסח, לקבורה בישראל בשנת 1963 מקבץ קטן של אנשים
צעד בלוויה שיצאה מבית משפחת שק, ברחוב החלוץ שש בירושלים, להר המנוחות. על המצבה
רשום שמם של כל האחים לבית שק שנספו בשואה.
זאב היה הכול בשביל אימא שלי — אח, חבר, יועץ ובעיקר איש סודה. הוא ידע הכול, גם
עלי. הוא יעץ איך להתמודד עם כל צרה ועזר תמיד ככל יכולתו. הוא ציין באוזני שיש לו אחריות
כלפי וכלפי מעשי בדיוק כמו אחריותו לילדיו שלו. הוא היה לי דוד אמיתי. רק אחרי שנים הבנתי
עד כמה היה מעורב בחיי, בעיקר דרך אימא שלי. הוא קובל אותנו, את אימי, אבי ואותי, כחלק
ממנו, ולעולם לא התעלם או סירב לבקשת עזרה. הייתה לו מערכת יחסים מיוחדת וחברית עם
אבא שלי, שאותו העריך מאוד. הקריירה המזהירה שלו בשרות החוץ הישראלי הייתה לאימא שלי
כמעט סם חיים. הוא שלח לה את כל תצלומי האירועים שבהם השתתף. לאימא שלי היה אלבום
מיוחד לתצלומיו עם גדולי הארץ והעולם. הוא היה מקור גאוותה והיא הייתה בשבילו מקור
לזכרון ולנחמה. מעולם לא ויתר על בישוליה, שהזכירו לו את בית אימא. במפגשים ביניהם, אבי
ואני היינו כמעט מיותרים. היה להם סוג של עולם סגור משלהם. קול זעקת השבר של אמי, כאשר
בישרנו לה שזאבי שלה נפטר בבוקר ראש השנה 1978 ברומא, לא יישכח ממני לעד. ליזינקה,
אשתו, ידעה כל השנים על הקשר הזה, ובאהבתה הגדולה לאמי קיימה סוג של צוואה שלו. בדרכה
הכל-כך מציאותית אמרה לאמי ליד קברו הפתוח: אל תבכי, קיבלת אותו במתנה לשלושים שנה
מאז המלחמה״. ליזינקה דאגה לה כאילו הייתה אחותה. זה היה קשר אהבה והערכה אמיתי.
זאב נקבר על הר המנוחות, סמוך לקבר אביו, פסח שק.
זהו סיפורה של משפחה יהודית. סיפור אופייני לגורלם של יהודי אירופה. ייתכן כי בהבדל
מסיפורים אחרים, לסיפור הזה יש בכל זאת סוף טוב. מתוך השואה הנוראית צמחו שתי משפחות,
של זאב ושל אימא שלי, משפחות שיש להן ילדים ונכדים שחיים כאן בישראל.

=== page 0037 ===
פאול למברג בן ארבע, 1912,וינה. 
הוגו למברג

=== page 0038 ===
משפחת למברג
אם האינפורמציה שיש לי על משפחת שק לוקה בחסר, הידיעות שלי על משפחת למברג
מצומצמות עוד יותר.
אבי פאול למברג נולד בווינה ב-12 בפברואר 1908 להוגו וסטפני למברג לבית קליין. סבתי
סטפני נולדה בווינה ואף קבורה בבית הקברות היהודי המרכזי של העיר. איני יודעת עליה דבר,
פרט לכך שהייתה אדומת שיער ונפטרה ממחלת עוד קשה בגיל צעיר יחסית. אבי היה בן 19
כשהלכה לעולמה. תמיד דיבר עליה באהבה גדולה, אבל מעולם לא פירט מעבר לכך. כשביקרתי
בווינה בהיותי בת 18, ביקש אבי שאעלה לקברה; בקשה מוזרה לאתיאיסט שכמוהו. מצאתי את
קברה מוזנח ונשכח, ממש כמו דמותה שלה. אני יודעת שהיה לה אח שחי בלונדון עם רעייתו
הרמיניה צור מול, שהייתה משוררת מאוד ידועה בזמנה. הדוד הזה, שאת שמו איני יודעת, קבור
לצד רעייתו באחד מבתי הקברות בלונדון. אמי ביקרה בביתו בשנות ה-60 ותמיד ציינה כי היה
איש מוזר ביותר. בספרייתנו ישנם כמה ספרים שפירסמה רעיותו המשוררת. עם הקדשה לאבי,
שנהג להתארח בביתם בזמן חופשותיו מהצבא האנגלי, בימי מלחמת העולם השנייה. לפני שנים
רבות ראיתי תצלום של סבתי, שנעלם מאז. מראה פניה מעיד שהייתה אישה נאה מאוד.
סבי הוגו הגיע לווינה בנעוריו, כנראה מסלובקיה. לאביו, סבו של אבי, הייתה חצר איכרים
גדולה, כנראה ליד עיר בשם הוליץ׳ בסלובקיה. הוא שמר מצוות וזו הייתה כול היהדות שאבי
הכיר בילדותו. אביו היה איש חילוני, כמו שתבינו מסיפור חייו. הקשר לסלובקיה ידוע לי מקרובי
המשפחה שהגיעו משם. סבי הוגו עבד ברכבת האוסטרית. מקצועו לא ידוע לי, אבל הוא יכול היה
להרשות לעצמו להחזיק בית קיץ על גדות הדנובה. (לימים ביקשתי את עזרתו של עורך דין צ'כי
כדי לנסות להחזיר את הרכוש, מאחר שקבלתי אישור שאני היורשת היחידה שלו. הובהר מעל
לכל ספק כי הבית הולאם, אבל הובהר גם מעל לכל ספק כי לא אקבל אותו, כיוון שהסלובקים לא
מחזירים רכוש). לאחר פטירתה של סטפני רעייתו חי סבי עם עוזרת הבית שלהם בזוגיות ונולד
להם בן משותף בשם פרנץ. סבי הכיר באבהות עליו, אבל אימו לא ניצלה זאת, מתוך ידיעה כי
מוטב שלא תיוודע מערכת היחסים שלה עם יהודי. פרנץ גדל כנוצרי וינאי ואני זכיתי להכירו
בזלצבורג. הוא היה מגיע לביתנו, בדרך כלל באישון ליל, כדי לבקש כסף. אני זוכרת את המריבות
שעוררו ביקוריו בין הורי. אמי טענה כי לא צריך לתמוך בו, ואילו אבא שלי תמיד נתן לו את
שביקש, עד ששב והופיע בדלת שנית. באחת הפעמים הופיע עם ילדה בת גילי והשאיר אותה
בביתנו כמה ימים. אמי קיבלה את הדין, אבל הרגשתי היטב שהוקל לה כאשר בא לאסוף אותה.

=== page 0039 ===
מערכת יחסים מוזרה הייתה לאבי ולאחיו-למחצה, מהיום שהגענו לארץ לא שמענו ממנו עוד.
איני יודעת את שם משפחתו, כי היה זה שם משפחתה של אימו. תתארו לכם שיש לכם אי שם
קרובים אוסטרים אמיתיים! הם בטח לא גאים בסב היהודי שלהם!
הוגו נעצר בידי הגסטאפו ב-1939 ונשלח לדכאו. שם מילא את הטופס, שהעתק ממנו נמצא
בידי, ובו הצהיר על רכושו שכלל את הבית, הגינה והיער על גדות הדנובה, ואת הפנסיה שצבר
כעובד מדינה. הוא חתם על כך שהוא מוותר על רכושו! כך נהגו הנאצים כדי שהכול יהיה חוקי!
לאחר כמה חודשים הוא נרצח בדכאו. כאשר קובלתי לידי את הטופס הזה. גמלה בלבי החלטה
לבקשר חזרה את האזרחות האוסטרית שלי וגם שלכם. נורא לחשוב שכך רצו להפטר מכולנו, ועוד
בצורה חוקית! לא היה גבול לציניות של המרצחים הנאצים. בחודשים שבהם חי בדכאו נישא הוגו
לגברת נוספת ששם משפחתה היה קלפהולץ (כך מופיע במסמכים), ממש כמו שם משפחתה הנדיר
של סבתי חיה לבית קלפהולץ מצד אימי. יותר מכך איני יודעת עליו.
אבא שלי, פאול, היה בן יחיד, לדבריו מפונק מאוד. את בית הספר לא ממש אהב, אבל היה
ספורטאי מוביל שזכה למדליות ולפרסים, הוא היה חבר באגודת ״הכוח וינה״ שהייתה כל עולמו
שנים רבות. בספר על ״הכוח וינה" שראה אור ב-1960 הוא מוזכר בצניעות יחסית, אבל בספר על
הבוצת כדור המים של הכות וינה חמישי משמאל מאול למברג מלפניו

=== page 0040 ===
הספורט היהודי באוסטריה בין השנים 1938-1900 הוא מוזכר בהרחבה: ״פאול למברג השתייך
בתום מלחמת העולם הראשונה למס׳ מחלקות ספורטיביות באגודת הכוח וכבר ב-1926 זכה
לציון לשבח ע״י מנהל הספורט האוסטרי. הוא הצטיין במיוחד בשחייה בסגנון הגב והוא היה זה
שהוביל במשחי שליחים רבים לניצחון אגודת ׳הכוח׳. ב-1938 הצליח למלט נפשו לפלסטינה".
השורה האחרונה אינה מדויקת. אבי נעצר על ידי הגסטאפו ב-191 ונשלח לדכאו
ולבוכנוולד. באותן שנים בווינה שלפני המלחמה הצליח בזכות הישגיו הספורטיביים לפתוח חנות
לצרכי ספורט בשם "מרתון". לפי התיעוד שבידי, חזיתה של החנות השתרעה על פני שלושה
מבנים, ומכאן שהייתה גדולה מאוד. הוא ידע, בחוש המסחרי המדהים שלו, להפוך את ההצלחה
הספורטיבית שלו להצלחה כלכלית. ב-1936 מכר את חלקו בחנות לשותפו ואיני יודעת במה עסק
עד למעצרו. הוא היה איש גבוה, שחור שיער, בולט ביופיו הגברי. הצלחתו אצל נשים הייתה חלק
מחייו. לראשונה נישא בגיל 20 והתגרש כעבור שנה. הוא טען שלא הייתה דרך אחרת למיטתה
של הגברת אלא דרך הנישואין. הוא היה בקשר עם אשתו הראשונה, שהיגרה לאוסטרליה (אין
בידי פרטים עליה). בשנת 1937 נישא בשנית לרוזל - רחל ספיה, יפיפייה וינאית שהייתה זמרת.
כאשר נעצר עשתה רוזל כל שיכלה כדי לשחררו. בסופו של דבר הצליחה לפדות אותו בכסף שהיה
חל סמיה

=== page 0041 ===
ברשותה מעסקיו. היא עצמה הגיע לפלסטינה לפניו ושברה להם דירה בחיפה ברחוב אחד העם
אבי הגיע לפלסטינה ב-1939. הוא חווה חוויות קשות בתקופת מאסרו, אבל מיעט לדבר על
כך. מעולם לא הרשה לי ללבוש בגד עם משבצות קטנות שכונו ״פפיטה", ואמר כי הייתה זו
הדוגמה של כיסויי המיטה בדכאו, וכי הנאצים הכריחו את האסירים לישר את הדוגמה עם הברזל
בקצה המיטה. כישלון במשימה הביא למלקות נמרצות. שניים משיניו חסרו, והוא — שהיה בעל
שיני פלא ולעולם לא הזדקק לרופא שיניים — אמר שהן אבדו לו ממכות שקיבל בדכאו. הוא
היה בוגר גאה של דכאו ובוכנוולד וטען שגרמני טוב הוא גרמני מת. הוא לעולם לא ראה ניגוד
בין העובדה ששפתו גרמנית ותרבותו גרמנית לבין השנאה העזה שחש כלפי הגרמנים. הוא היה
ציוני נלהב והאמין בכל מאודו במדינת ישראל לארץ הגיע בעלייה לא לגלית על סיפון אוניית
קיט, שנהגה לשייט על הדנובה. במסע הזה היו לו חברים וינאים אחרים, אחד מהם היה ד"ר משה
זיבלד, לימים הרופא בכפר האמנים עין הוד, והם שמרו על קשר.
שנאתו לנאצים ולמעלליהם הביאה לכך שלאחר תשעה חודשים בארץ התגייס, כמו רבים
אחרים, ללגיון הצ'כי בצבא הבריטי. זו הייתה אז הדרך היחידה עבורו להגיע לצבא הבריטי.
הוא שירת בהגנה האנטי-אווירית שהוצבה לאורך חופי הארץ, ולימים נדדה דרך מדבר סיני
פאול למברג, תעודת זהות מלסטינית
מהמנדט הבריטי, 190

=== page 0042 ===
צילומי ארץ ישראל מהאלבום, 1939

=== page 0043 ===
למצרים וללוב. הוא השתתף בקרבות הבלימה בטוברוק ובן גאזי נגד רומל, המצביא הגרמני. זמן
מה היה נהג משאית. מתקופה זו נותרו לו כמה חברים, שתמיד הביטו בו בהערצה גלויה. אחד
מהם היה רופא היחידה, ד"ר פאול סטרהובסקי, לימים רופא ילדים מחוזי בחיפה שטיפל ביף ולא
להאמין - גם באסף. אבא שלי לא ידע פחד ושום דבר לא עמד בדרכו. הרוח הספורטיבית שלו,
עבודת הצוות והנאמנות לחבריו — אלה התכונות שבזכותן הרשים את כל הסובבים אותו.
את חופשותיו מהצבא בילה בלונדון, שם התגורר דודו עם רעיותו המשוררת. הוא היה בן
בית בעיר ונהג לספר על מועדוני הלילה בפיקדילי סירקוס שבהם ביקר, אבי השתתף בפלישה
לנודמנדיה ובשחרורה של פראג יחד עם בנות הברית, הוא לעולם לא סיפר סיפורי זוועה, אלא רק
על הנערות הצ׳כיות שקבלו את הטנקים של הלגיון הצ׳כי בכיכרות לחם ומלח. הוא העריץ את
צ׳רצ׳יל ומונטנומרי, שאת כתביהם קרא ושמר בנאמנות, בצבא הבריטי למד אנגלית ושלט בה
שליטה מדהימה. בתום המלחמה עבר את מבחני הכניסה לקמברידג׳, אבל לא מימש אופציה זו
כי חשב שהוא מבוגד מדי ללימודים. אבל גם ללא השכלה פורמלית היה איש משכיל וידען מאין
כמוהו. הוא קרא לילות ארוכים ספרי פילוסופיה, מדע וספרות יפה. לעולם לא קרא רק ספר אחד
אלא בו-זמנית כמה ספרים, ובניהם תמיד גם איזה בלש, ״לניקוי הראש״. הוא קרא עם עין אחת
2
החייל האנגלי פאול למברג

=== page 0045 ===
עצומה והיה מחליף את העין שבה קרא. כך, טען, הוא מנצל את עיניו טוב יותר ומתעייף פחות
מהקריאה.
אבא שלי שירת בצבא הבריטי ארבע שנים. בשנים אלו הייתה רוזל בחיפה, עיר המועדונים,
שם יכלה למצוא פרנסה בקלות יחסית. היא שרה בעיקר בפני חיילים אנגלים במועדוני העיר.
הרכילות מספרת שניהלה אי אלו רומנים, וביניהם גם עם מי שעתיד להיות ראש העיר המיתולוגי
של חיפה, אבא חושי. יש להניח כי גם אבא שלי לא נמנה עם הפוריטנים, ומכיוון שתמיד היה
חביב על בנות המין היפה, לא התנזר מקשרים עם נשים אחרות. לאחר שחרורה של פראג ותום
המלחמה שב אבי לפלסטינה. הוא השתחרר מהצבא ונפרד מרוזל. יחדיו צעדו, לדבריו, לרבנות,
ברחוב ארלוזורוב בחיפה. אבי שילם לרב סכום נכבד כדי לזרז את ההליכים ושני בני הזוג יצאו
גרושים ומאושרים, רוזל הייתה שנים רבות חלק מחייו, והם דאגו זה לזה. אימי היתה מקניטה אותו
תמיד בציניות: ״איך יכולת להתאהב בבחורה עם כאלה רגליים עקומות״.
אבי חזר לפראג בשנת 1946. הוא אהב את העיר ונהנה מחיי התרבות והשגשוג בתקופתו
של יאן מסריק. שם הכיר את אמי שחזרה ממחנה הריכוז. הוא עסק ביבוא כותנה מאלכסנדריה
שבמצרים. הצ׳כית הייתה שגורה בפיו ברמה סבירה והגרמנית הייתה שפה רווחת בצ׳כיה. שותפו
מחיר הכהן

=== page 0046 ===
לעסקים היה קסיל פדרמן, מי שלימים הקים את רשת מלונות דן. יחד עם קסיל היה בסוד רכישות
הנשק של ההגנה. בפראג שלאחר שנות המלחמה הקשות הוא חי עם אימי חיי רווחה מופלגים.
הוא רכש ספרים בכמויות אדירות, קנה פסנתר וריהט חדר מוסיקה בביתו. בין באי ביתם הרבים
הייתה גם רוזל הזמרת, אשתו השנייה, שנקלעה למצוקה קשה כי הבריטים כבר לא בילו בהמוניהם
בחיפה. אבא שלי ארגן לה ולידידה ארתור זבדי, שליווה אותה בפסנתר, מסע הופעות בפראג.
ארתור היה ידיד אמת לאבי כל ימי חייו. אימא שלי לא אהבה, בלשון המעטה, את הקשר של אבי
עם רוזל. אבי דאג להם שנים רבות אחר כך במשלוח חבילות בתקופת הצנע. רוזל נישאה בשנית
לעובד בכיר בחברת האוניות"צים״, ולימים חיה איתו בהמבורג והיתה חשוכת ילדים.
על הימים שלאחר המלחמה לא סיפר אבי הרבה. ידוע לי שב-1918, בפרוץ מלחמת השחרור,
שהה באלכסנדריה בענייני עסקים, ידידיו שם עזרו לו לצאת ממצרים וחשבון הבנק שלו הולאם.
לימים, בשנת 1909, שבועות ספורים לפני מותו, ניסה לחזור לאלכסנדריה כדי לקבל את כספו
חזרה מבנק ברקלים דיסקונט בעיר. הוא אף פעם לא התייאש. מיד עם עליית השלטון הקומוניסטי
בפראג ברח מן העיר, לא לפני ששלח את ספריותו לארץ, למחסן קטן בבית יצחק. הוא עצמו חצה
את הגבול ב-1491 והתמקם עם אמי בזלצבורג, שם נישאו בנישואים אזרחיים. הוא הגיע לשם עם
כסף רב, שאפשר להם לפתוח שוב דף חדש.
פאול עומד במרכז בביקור אצל ילדים בחיפה

=== page 0047 ===
האקס ליבריס שהודבק בספרים שנרכשו בפראג

=== page 0048 ===
רחל ספיה וארתור זבאדי במסע הופעות בפראג, 1947
עם חברים באלכסנדריה

=== page 0049 ===
פאול ופאולי בטיול בפאריס, 1951

=== page 0050 ===
פרק ג
פאול ופאולי
כך נקראו הורי - פאול ופאולי. זוג מוזר, ולכל אחד מהם אופי שונה כל כך. שניהם כבר חוו
בנפרד מסכת חיים סבוכה ומורכבת לפני שנפגשו, ובכל זאת חיו יחדיו כ-30 שנה. אימא שלי
חששה מכל דבר והייתה רואת שחורות מדופלמת. במקרים רבים צדקה. לעומתה, אבא שלי היה
מלא יוזמה ורעיונות מטורפים. כאילו לא למד דבר מן הכישלונות והאסונות שפקדו אותו במהלך
חייו. תמיד היה עם הפנים קדימה, ותמיד מלא אופטימיות.
הם נפגשו בפראג, איני יודעת את הנסיבות המדויקות. לאמי הייתה דירת סטודיו קטנה בעיר,
אותה קיבלה מן הרשויות שניסו לקלוט את ניצולי המחנות ולהעניק להם מעט ממה שאבד.
היתה זו פריבלגיה מופלגת, כיוון שהייתה עצמאית ובעלת מקום מגורים משלה. בדירה זו שיכנה
את קרובי משפחתה, שהגיעו כפליטים מהמחנות והיו אזרחים פולנים. מנחם וייס ואבא שלו חיו
בדירתה שלושה חודשים. מנחם היה בן דוד מהצד של רחל. הם הגיעו לפראג כפליטים חסרי כול.
שאר בני משפחתם נספו. מנחם ואביו היגרו לבלגיה ועשו הון רב בבריסל. מנחם לעולם לא שכח
לאמי את העזרה שהעניקה לו ולאביו בשעות קשות בפראג, כשבעצמה הייתה חסרת כול ושכלה
במעט את כול משפחתה וחלקה עמם את המעט שהיה לה. מנחם תמיד היה שם בשבילנו בשעות
קשות ברבות הימים. הוא אהב את אימא שלי והעריך את הלב הזה שידע לתת ללא גבול.
בתחום זה היו אבי ואמי דומים זה לזה, שניהם ידעו לתת לאחר ללא גבול. אחד הסיפורים
המשעשעים שאימא שלי נהגה לספר קשור לכך. לפני שעברו לגור יחדיו בפראג היה לאבא שלי
שותף לדירה. יום אחד התדפק על הדלת פליט אומלל, שטען כי אין לו נעליים. אבי אמר שזאת
בעיה שאפשר לפתור מיד והעניק לו זוג נעליים חדשות. כאשר חזר שותפו לדירה וחיפש את נעליו
החדשות והיקרות, שזה עתה נרכשו, התברר כי אלה ניתנו לפליט. הסיפור הזה אופייני לדרך חייו
של אבי, שלא העניק ערך אמיתי לחפצים ולרכוש. על כך לא היה לו ויכוח עם אמי. שניהם האמינו
בחשיבות החיים ובחשיבות הידע שקנית לך, כי את זה לעולם לא יוכלו לקחת ממך. חשוב לשמור
על החיים ועל מה שאתה לומד ויודע, כי זה הבסיס לחיים. עקרונות אלו ליוו אותם תמיד. לא היתה
בהם כל רכושנות. צריך לשמוח וליהנות עם מה שיש. פרידה מרכוש אינה חשובה, כל עוד לא צריך
לחיפרד מהכבוד האנושי שלך. אלו הם, ללא ספק, רעיונות אופייניים לניצולי שואה. להתהדר
ברכוש נראה לאימא שלי תמיד כדבר פסול ודוחה. גם אם יש לך, הקפד על צניעות ואל תעורר
באחר קנאה. עם זאת, אל תוותר על מה שמגיע לך, אל תצטנע במה שאתה יודע. כך חשבו שניהם.
אבל רוב חייהם המשותפים היו מלווים במשברים קשים לצד אהבה גדולה והערכה הדדית.

=== page 0051 ===
הם חיו יחד בפראג תקופה מאושרת, כאשר אבי מחזר אחריה בלהט. אימא שלי חזרה לעצמה
והעלתה במשקל, דבר שלא היה אופייני לה. היא תמיד סיפרה כי אין דומה להרגשת התיאבון
אחרי חמש שנות רעב. כדי לכבוש את ליבה קנה לה במתנה גורת כלבים שחורה, קוקה ספאנייל.
שהפכה להיות האהבה הענקית של אימי. שמה היה פפי והיא הייתה יפיפייה, שזכתה בתואר
אלופת אוסטריה ושווייץ בתחרויות כלבים. כשברחה מפראג, אימא שלי חצתה את הגבול באישון
ליל, בעזרתו של מבריח גבולות, יחד עם הכלבה!
בפראג היו זאב וליזינקה. שניהם, ששרדו את טריזינשטט והיו מאוהבים זה בזה עוד לפני
המלחמה. נפגשו שוב בפראג. ליזינקה הייתה חניכה בתנועת ״החלוץ״ שבה הדריך זאב. בשנים
הקשות בטרזינשטט היו יחדיו. אחר כך נפרדו, כשזאב נשלח למזרח, ורק נס של ממש גרם לשניהם
לשוב ולהיפגש ולהקים משפחה. לאימא שלי הם היו המשפחה היחידה. הם קיבלו את אבי באהבה
רבה ובהערכה לטוב ליבו ולידע העצום שלו. בפראג חייתה גם פאולה אהרמן, אימה של ליזינקה,
שאהבה את אימא שלי כבת. היא אבדה את בתה רות שנפטרה מיד בתום המלחמה מטיפוס,
מחלה שנדבקה בה במחנה. בעלה נפטר גם הוא לאחר שחזר מהמחנה. פאולה נולדה כנוצרייה
קתולית, נישאה ליהודי והייתה אתיאיסטית גאה. זאב ועליזה נישאו בפראג. זאב עלה לארץ
פסי, הקוקר ספאנייל השחורה, 1948

=== page 0052 ===
ישראל ב-1947 ועליזה זמן קצר אחריו. אבא שלי, שהיה בעל אמצעים, שלח להם חבילות לארץ
ישראל, שבה המצב הכלכלי היה קשה.
כאשר השתלטו הקומוניסטים על צ׳כיה ב-1948, חרב עולמה של אימי שוב. אבי הצליח
לברוח מיד והיא בעזרת כסף הצליחה לצאת בעקבותיו. לעולם לא אבין מהיכן היו לה כוחות
הנפש להתחיל שוב הכול מחדש, מתוך סכנה כל כך גדולה לחייה. תמיד סיפרה בזעזוע איך זרקו
הקומוניסטים את יאן מסריק מהחלון. עם הרוסים היה לה חשבון ארוך, גם משום שחטפו את
הייני אחיה למזרח ומאז אבדו עקבותיו, וגם משום החוויות האישיות שחוותה במפגשים איתם.
מחנה הריכוז ששהתה בו שוחרר בידי הרוסים. היא תמיד סיפרה על ההתפרעויות של החיילים
השיכורים, על רדיפת השלל שלהם ועל יכולתם לירות בניצולי שואה בלי כל חשבון. תמיד אמרה
כי לא היו טובים יותר מהנאצים, רק בלי אידיאולוגיית רצח מוצהרת.
אמי הגיעה לזלצבורג בתחילת 1949. אבי המתין לה שם. כשהייתה בהריון איתי, הם קבעו
את מושבם הזמני בסנט וולפגנג. הוא בחר בזלצבורג וסביבתה כי לווינה לא יכול היה לחזור.
וינה הייתה מחולקת בין ארבע המעצמות - רוסיה, ארצות הברית, בריטניה וצרפת. אבי חשש
להיעצר בידי הרוסים כי ברח מפראג באופן לא חוקי וברשותו סכום כסף אדיר. את החודשים
חתונתם של זאב וליזה בפראג
לצידה של ליזה עומדת פאולה אהרמן ולצידו של זאב עומדת פאולי שטארק

=== page 0053 ===
הראשונים לשהותם באוסטריה בילו על שפת הוולפגנג, שם המתינה אמי בסבלנות להיוולדי. סנט
וולפונג היתה עיירה ציורית מהימה ביופייה על שפת האגם מוקפת הרים, אבי רכש בולצבורג
בית מגורים שלם, שבקומת הקרקע שלו הייתה מתפרה ענקית. את כל שטח המתפרה שיפץ
והפך לדירת מגורים מרווחת מאוד, בתקופת השיפוץ שהתה אמי בסנט וולפונג, טיילה ונחה,
ועיקר דאגתו של אבי הייתה כי ההיריון והלידה יעברו בשלום. כדי להבטיח זאת ילדה אותי אמי
במרפאה פרטית מהודרת במרכז זלצבורג, לא רחוק מגני המירבל.
ווי
מפה המראה את ההוהן דכשטיין

=== page 0055 ===
בחצר הבית, 1954

=== page 0056 ===
רות מרים למברג
זה היה שמי. נולדתי ב-6.3.1950. תינוקת ענקית במשקל 4.300 ק"ג. אבא שלי היה המאושר
באדם, ואימא שלי, כמו תמיד, מלאת דאגה. שמי ניתן לי כך שלא יאזכר את מי מאלה שנספו
בשואה. רות, כי זה גם שם גרמני, ומרים - כדי שיהיה ברור שאני יהודייה. הורי עברו לגור בבית
המרווח ברחוב טורנר מס' 21 בגניגל, שכונה בזלצבורג. לא במרכז העיר ובמרחק הליכה רגלית
מאחד האגמים הקטנים המקיפים את העיר. אמי הגיעה הביתה, שם המתינו לה אחות מוסמכת
לטיפול בתינוקות ועוזרת בית. היא הייתה צריכה רק לדאוג שכולם יעשו את מלאכתם נאמנה.
לצוות הזה צורף לייעוץ שבועי רופא הילדים ד"ר וימברגר. עצותיו ליוו אותי כל חיי, ולימים
שימשו אותי גם כשטיפלתי בילדי, כשאימא שלי הייתה אומרת: ד"ר וימברגר היה אומר..."
לסיום הייתה מוסיפה: ״הוא היה רופא טוב אבל נאצי״. היא ידעה כי היה נאצי בעברו, אבל מי
בסביבה הזלצבורגית ההיא לא היה נאצי בעברו?
בבית, מלבד פפי הכלבה, היו עוד כלבים — טרי ובומי. כולם מטופחים וגזעיים, שהשתתפו
בכול תחרות כלבים אפשרית. לאבא שלי היה בית מסחר ענקי לרכב ובחצרו פעל מוסך. הוא היה
בעל סוכנות פיאט באוסטריה כולה, וייצג גם את מרצדס. העיר הקרובה הייתה מינכן. שם נערכו
הקניות. השנים היו שנים קשות לאוסטרים. הגרמנים זכו לסיוע במסגרת ״תוכנית מרשל״, אבל
האוסטרים נשארו שנים רבות עם חורבן גדול. ההתאוששות באוסטריה חלה רק מאמצע שנות
ה-50 של המאה ה-20. אבא שלי עשה חייל בעסקיו ועורר לא מעט תגובות שליליות בסביבתו.
הייתה לו מזכירה וצוות שלם של אנשי מכירות. בבית נערכו מסיבות עם אורחים רבים מחו"ל.
בין באי ביתנו היו חבריו מ"הכוח וינה" שהגיעו מכל העולם. בבית המרווח הייתה דירת אירוח.
שהייתה כמעט תמיד מאוכלסת. בין האורחים זכורות לי זוג הנשים פריצי וסוזי, שהיו בנות זוג
שהיו יחדיו בבית על שפת הדנובה בווינה. הן זכורות לי במיוחד כי גידלו קוף: שמו היה קוקי
והוא היה שובב גדול שהצליח לפרק הכול. הגעתן של השתיים האלה אלינו הייתה עבורי חגיגה
אמיתית. קוקי פירק את החדר, חלקי מנוע, אכל וטעם מהכול ודילג על הרהיטים, לימים הפך
קוקי לקוף מפלצתי ענק, והן המשיכו להחזיקו בכלוב בגינתן. פריצי הייתה שחיינית ב"הכוח וינה"
ואילו בת זוגה הייתה נוצרייה וינאית. הן היו חמודות מאוד.
הגינה שהקיפה את הבית בטורנר שטראסה הייתה מלאה בפינות חמד, כמו סככת ורדים וגדר
היה מצמח האוכמניות, שם ביליתי שעות בליקוט ואכילה. היה גם מתקן עם נדנדות ואביזרי ספורט
נוספים ובריכת שחייה קטנה ועגולה. בשנים הראשונות היה גם לול תרנגולות לתצרוכת אישית

=== page 0057 ===
מראה הטירה
מראה העיר

=== page 0058 ===
הוולפגנגזה
גני המירבל

=== page 0059 ===
בגינת הבית, 1950
עם המטפלת אווה, 1950

=== page 0060 ===
המסעדה של הגייסברג
פאולי עם פפי, זלצבורג, 1954

=== page 0061 ===
ההוא באשה

=== page 0062 ===
ליזינקה ופאולי בוולפגנזה
בגני המירבל

=== page 0063 ===
עם הדירנדל, 1954

=== page 0064 ===
רחצה בוולפגנגזה, 1953

=== page 0065 ===
וגינת ירק. את כל אלה טיפחה אימי באהבה גדולה. בבריכת השחייה לא היה אפשר להשתמש
הרבה לצרכי שחייה, כיוון שזלצבורג היא עיר גשומה מאוד, העיר השנייה באירופה (אחרי ברגן
בנורבגיה) בכמות המשקעים השנתית שלה. אבל אבא שלי עשה בבריכה שימוש נפלא. הוא קנה
דנים חיים אצל האיכרים בסביבה ושמר עליהם בבריכה עד שהגיעו האורחים. אז הייתה הטבחית
מכינה מהם מטעמים. זו כנראה הסיבה שלעולם איני אוכלת דגים, שהרי התבוננתי בהם שוחים
בעליזות בבריכה לפני שנחתו על הצלחת!
כדי לקדם את המכירות של כלי הרכב היו לאבא שלי רעיונות שיווק מקוריים, הראשון היה
השתתפותו בתחרויות של מרוצי מכוניות. כאשר העליתי את שמו של אבי בגוגל, מצאתי שהוא
מוזכר שם כמי שזכה במקום הראשון בתחרות המכוניות בשנת 1954 במסלול על הרכשטיין,אחת
הפסנות הגבוהות ביותר באלפים האוסטרים, מרוצי המכוניות היו לו לעיסוק אינטנסיבי, הוא
היה משפר במוסך שלו את נפח המנוע. במרוצים, הוא היה תמיד הנהג ולצידו נהג משנה, שדאג
לאיזון הרכב בסיבובים החדים, כאשר היה מוציא את מחצית גופו העליון מהחלון. אני זוכרת את
המרוצים האלה. יושבת בלבוש הדירדל המסורתי לצידה של אימי, בהמתנה דרוכה לשנייה שבה
נראה את הרכב של אבא חולף על פנינו. ההקלה הייתה כאשר חלף ועבר לו במהירות מטורפת
אוטומרקט פאול למברג, בית המסחר למכוניות בזלצבורג

=== page 0066 ===
והמרוץ נגמר בשלום. כאשר דווח ברדיו ובעיתונות על הצלחותיו היה נאה מאוד, כמובן. הוא
השתתף גם בתחרויות במסלולי מרוצים סגורים, באצטדיונים, כאשר הוא נוהג ומושך
אחריו גולש
על סקי. גם על אופנועים התחרה בכל מיני תחרויות. בשנת 1955 היה לו רעיון שיווקי נוסף. הוא
הזמין את שחקני הגלובס דרוטרס, שחקני כדורסל כושים אמריקנים, הידועים עד היום כלהטוטני
כדורסל מארצות הברית, להופיע בחסותו באצטדיון בזלצבורג. תוך כדי ההופעה חג מעל הקהל
מטוס זעיר ופיזר כדורי ספוג קטנים עם הלוגו ושם העסק של אבי. זה היה אירוע מטורף במיוחד.
החיים היו יפים אז, ואני גדלתי כמעט כמו נסיכה תמיד הייתה מטפלת ששיחקה איתי וגלשה
איתי על הרודל, מגלשת השלג. את הצעצועים שלי קנו במינכן. גם לווינה היינו מגיעים עד 1955
תמיד במתח מסוים כי הרוסים עדיין שהו שם. זכורים לי רחובותיה של וינה החרבים בחלקם.
בזכרוני נשארו חקוקים בתים הרוסים בחלקי העיר השונים.
אימא שלי הייתה סגורה בבית ימים רבים וטיפלה בנינה בתענוג גדול. היא למדה נהיגה
והייתה לה מכונית משלה, דבר שעזר לה לצאת מהבית למקומות שבהם חפצה. היא לא התיידדה
עם האנשים מסביב, תמיד חשדה בהם שהיו נאצים. רגעי האושר האמיתיים שלה היו כאשר זאב
וליזינקה היו מגיעים בקיץ לכמה שבועות והתגוררו אצלנו בדירת האירוח. בתחילה הגיעו עם

=== page 0067 ===
התחרות על ההוהן רכשטיין,1954
דוגמניות ומכוניות

=== page 0068 ===
התחרות על ההוהן הכשטיין, 1954
בחצר הבית,1954

=== page 0069 ===
מרוצים על ההרים במגוון רכבים,1958-1952
התחרות על ההוהן דכשטיין, 1954

=== page 0070 ===
מרוצים על ההרים במגוון רכבים,1958-1952

=== page 0073 ===
התחרות על ההוהן דכשטיין, 1954
דוגמניות ומכוניות

=== page 0074 ===
מרוצים על ההרים במגוון רכבים,1952-1958

=== page 0075 ===
תמיד מההפתעה של זרמי המים שצצו באופן בלתי צפוי. אהבתי במיוחד את רכבל הכיסאות שנסע
לגיסברג. ישבתי עם אימא על הכיסא כאשר מתחתינו נראים צמרות העצים והנופים המרהיבים
האופייניים לאזור הזלצקמרגוט; ארץ המלח, בעלת המכרות המלח, ארץ הנופים היפים ביותר
שאפשר להעלות על הדעת. מרחבים אין סופיים הנקראים בעברית אחו. מדשאות ירוקות בין
יערות של עצי מחט. טיולים לתוך היערות בחיפוש אחר פטריות יעד תמיד עוררו בי פחד, כנראה
בעקבות סיפוריהם של האחים גרים.
אימא שלי ברגעים האלה הייתה במיטבה. מצב רוחה היה מרומם, דבר שלא היה מנת חלקה
בימים רגילים. בי טיפלה בעיקר מרינה, המטפלת הבלונדינית היפיפייה, אוסטרית חמודה
וצעירה מאוד. אהבתי אותה אהבה גדולה. לעיתים דימיתי בליבי שיש לי שתי אמהות, אחת
שצוחקת ומשחקת איתי, ואחרת בעלת פנים עגומות שמוטב לא להתקרב אליה ולא לעורר את
זעמה. אז, וגם שנים רבות אחר כך, לא ידעתי כי אימא שלי סבלה מדיכאונות קשים, שהיו תוצאה
הצלם האמריקאי  והמודל שלו,1954
רותי +רותי, 1954

=== page 0076 ===
של שנות המלחמה האיומות שחוותה. אבא שלי היה תמיד עסוק בנסיעות ובעבודה שעות ארוכות.
אני הייתי בשבילו סוג של הצלחה שלא ציפה לה. אהבתו אלי התבטאה בקניות אינסופיות של
כל מה שעלה בדעתי גם אם משהו מקרובים אלי היה מתלונן על מעשי, הוא לעולם לא כעס.
היה מעלה חיוך של עונג ומסביר מה מותר ומה אסור. כל מעשה קונדס שלי היה מתקבל על ידו
בהבנה אוהדת. אימא שלי כעסה תמיד על תגובותיו ועל דרך החינוך שלו. הוא היה תמיד אבא
נאה. בכל מצב!
מדי יום ראשון נערכו באזור ירידים. בירידים הללו, שמתקיימים עד היום באירופה, נמכרת
תוצרת חקלאית וסחורה מעשי ידי האיכרים, וגם הרבה בירה ונקניקיות, ויש בהם ביתני משחקים
וקרוסלות. אני התענגתי על הקרוסלות הללו הנקראות בגרמנית "רינגל שפיל". אבא שלי, לעומת זאת, ניצל
את השליטה המושלמת שלו בכלי נשק והיה מפנין את יכולתו בביתני הירי וזוכה
למחיאות כפיים מצד הצופים. תמיד נהג לספר איך באחת הפעמים הצליח להוריד את כל
הבובות שהיו תלויות על חוט, כאשר צעק אליו מתוך הקהל גבר אוסטרי טיפוסי, לבוש במכנסי
עוד וחבוש בכובע לבד עם נוצה: "אנשים כמוך היינו צריכים במלחמה, אז לא היינו מפסידים"
אבא שלי הפנה את פניו אליו ואמר: "זה המזל הגדול אני לחמתי בצד השני". אימא שלי הייתה
רותי הקטנה ורותי הגדולה,1957
רותי שק ורותי למברג, 1957

=== page 0077 ===
רותי למברג,1954

=== page 0078 ===
עם מריאנה המטפלת, 1956

=== page 0079 ===
נמלאת פחד בסיטואציות הללו, כאשר הוא הלך בגאווה בין האנטישמים האלה ונהנה להתגרות
בהם.
זכור לי גן הילדים שבו ביקרתי. שם היינו מטיילים כאשר כל הילדים הולכים בשורה קשורים
לחבל אחד. הטיול יצא תמיד לכיוון בית הקברות, שהיה צמוד לגן הילדים. ב-1968, כאשר חזרתי
לראשונה לזלצבורג אחרי שעזבנו אותה באישון ליל, שכנעתי את אימא שלי לעשות את מסלול
הטיול הזה. היא טענה שלא ייתכן שלקחו ילדים קטנים כל כך לבית הקברות, אבל אני לא טעיתי.
בית הקברות אכן צמוד כמעט לגן הילדים! המנהג הזה קשור לתרבות הנוצרית, שבה המתים הם
חלק מהחיים, והקבורה והביקור בבית הקברות הם מעשים של יומיום ולא של תאריכי אזכרות
בלבד, ואין צורך לצאת מהעיר לצורך כך.
זכיתי ללמוד שנתיים בזלצבורג, בכיתות א' ב׳. המורה שלנו היה איש צעיר נמרץ ודי מפחיד.
שמו היה הר בכלייטנר. הוא התיחס אלי בצורה אחרת מאשר לשאר הילדים. הוא היה מפליא
במכותיו על האצבעות, ולבנים היה מעניק מדי פעם בעיטה בישבן. עלי מעולם לא הרים יד,
ותמיד אמר שהיה מרביץ לי אלמלא המשקפיים שלאפי. אלו שימשו אז, בהוראת הרופא, לקריאה
בלבד, אבל אני הבנתי שהם מגן טוב מפניו. אימא שלי אמרה שהוא אינו מכה אותי, רק משום
פאולי, סקי מים על הוולפגנגזה

=== page 0080 ===
שהוא יודע שאני יהודייה ואינו רוצה להסתבך בסך הכול, הר בכלייטנר היה מורה קפדן וכנראה
ששיטותיו זכו להצלחה, שהרי אני יודעת לקרוא גרמנית היטב. באותם ימים גם כתבתי ללא
שגיאות. קשה להאמין ששיטות שכאלה היו עדיין נהוגות אז באוסטריה.
פעם בשבוע היו לנו שיעורי חובה שנקראו שיעורי דת. בכל העיר היו 12 ילדים יהודים, בני
גילאים שונים, שאותם אספו פעם בשבוע, בשעות אחר הצהריים, לשיעור אצל הר שפינל, הוא
היה יהודי דתי, נמוך קומה. שלימד עברית. כאן לראשונה ראיתי ילדים שכל מה שנאמר ממש
לא עניין אותם, והלעג והחוצפה היו ללא גבול הילדים האחרים היו ילדי "יורדים",כך קראו
לאנשים ששהו בארץ וחזרו לניכר. המשחק הקבוע בשעורים אלה היה כיצד להפיל את כובעו
של המורה. דבר שהיה מעלה את זעמו. להתנהגות כזאת לא היה מקום בבית הספר שבו למדתי. שם
כל הילדים היו "מגוהצים". הבנים קדו קידה בראשם והבנות כופפו את הרגל בקניקס אופייני,
כאשר מורה או מבוגר אחד היה בקרבת מקום. כל מה שזכור לי משיעורי הדת היו הפירות היבשים
שחולקו בט"ו בשבט שנאמר עליהם שהם פרי הארץ, הם היו יבשים ומוזרים ולא טעימים לחיכה
של מי שאכלה בדרך כלל דוברבנים ואוכמניות, לא זכור לי שהנננו כל חג אחד מלבד חנוכה,אז דלקה החנוכייה בביתנו. מכיוון שחג המולד היה סמוך בדרך כלל לחנוכה,זכיתי גם אני במתנה
פאולי בסקי,1955
זאב ופאולי במרפסת הטירה,זלצבורג,1954.

=== page 0081 ===
רותי הגדולה ורותי הקטנה,1955
זאב,ליזה,רותי+רותי, בגינת הבית,1952

=== page 0082 ===
טיול בוונציה,1955

=== page 0083 ===
בית בזלצבורג,
רותי ודני שק, רותי למברג,

=== page 0084 ===
פאולי עם דני שק,1956
בבית בזלצבורג,1954
במכונית,1955

=== page 0085 ===
ב
בלב
א

=== page 0086 ===
לחג. לא שהייתי זקוקה למתנות, הן היו מגיעות גם ללא סיבה וללא חנים. אבא שלי קנה כל דבר
שחשב שישמח אותי.
כדי שלא ארגיש מקופחת, אצל השכנים מלמעלה, משפחת קובינסקי, מתחת לעץ חג המולד
שלהם, המתינה תמיד מתנה גם בשבילי. אימא שלי לעולם לא הכניסה עץ חג מולד הביתה. היא
רק חזרה וציינה שהגויים יודעים לחגוג, להבדיל מהיהודים שבוכים בכל חג מסיבה שונה. גב׳
קובינסקי הייתה אלמנת מלחמה. בעלה הראשון נהרג על קידוש הרייך השלישי. היו לה שני ילדים
מנישואים אלו ועוד שניים נוספים מבעלה השני. כמה סבוך היה הכול! הילדים הקטנים היו בני
בית אצלנו, והבת, הגמה, הייתה חברתי הטובה.
כל זה הסתיים לגבי באופן פתאומי. בלילה קר אחד בשנת 1958 הוצאתי ממיטתי. הבית נראה
מוזר, מזוודות עמדו ליד הדלת. אני זוכרת את רעש השלג מתחת לנעלי, כאשר צעדתי יד ביד
עם אימא שלי למכונית פיאט 500 האדומה. נסענו לציריך. לפני כן נפרדתי מבומי וטרי הכלבים.
פריצי וסוזי באו לקחת אותם אליהם לווינה, ואילו פטר, בנה של טרי, נסע איתנו. אני חושבת
שישנתי עד שהגענו לציריך. שם המתין לנו פרדל רוטר, בן דוד של אבי. הרבה לא זכור לי מאותם
רגעים, רק רגע העלייה למטוס. את פטר הכלב  הכניסו לכלוב עץ והתכוונו להכניסו לתא המטען
אימי רצה אחרי האנשים שלקחו אותו, הוציאה מהמזוודה את כותונת הלילה שלה כדי שפטר
לא ירגיש בודד וריחה ילווה אותו בתא המטען של המטוס. רק כשישבנו שלושתנו במטוס, אני
בין שניהם, שאל אותי אבי מה אני יודעת על ישראל. אמרתי שלבתים שם אין גגות, דבר מפחיד
בשלעצמו, שהרי מעולם לא ראיתי בית ללא רעפים. הוא רק צחק ואמר שאנחנו נוסעים לישראל
ושם יהיה טוב, המון שמש, ים ובריכה.
את משב הרוח הראשון של אותו חמסין שקבל את פנינו בישראל לא שכחתי, ממש כמו את
רעש השלג תחת נעלי ביוצאי מהבית באמצע הלילה בזלצבורג, הגענו לתל אביב. אבא שלי עבר
בין מכריו הרבים כאן, בעיקר בבתי הקפה. תמיד הסביר כי האישה שלצידו אינה זאת שהם זוכרים.
סוג של בדיחה מביכה לרוב האנשים. אני בלבוש הדירדל לא הבנתי באמת מה קורה כאן. הכול
היה כל כך אחר.

=== page 0087 ===
פאולי עם הפיאט 500,ישראל,1958

=== page 0088 ===
פרק ה
חיפה, ארץ הים, ההר והשמש הנצחית
כך הגענו לחיפה. למה לחיפה? כי זו העיר שאבי היה בטוח בעתידה. הוא זכר כי בחיפה היה
הכול: נמל, חיי לילה, ים, גם קצת הר. בקיצור, הוא היה בטוח כי מה שזכר אכן קיים. הוא רק לא
לקח בחשבון שחיפה בתקופת המנדט אכן הייתה סוג של מרכז, ובמהלך 12 השנים שחלפו מאז
שעזב את הארץ השתנה הכול. המרכז עבר לתל אביב, ושם גם מצא עבודה, אבל הוא העדיף את
המגורים בחיפה. הכרמל והים הפכו עבורו לפיצוי על דברים רבים. מראה העיר מרחוב פנורמה
היה לו לעונג. לשם לקח את כל מי שהגיע אלינו לביקור. בתחילה הכול נראה לי כמו עוד טיול
נחמד, שבסיומו אחזור לי אל ארצי-מולדתי, אל הבית, הגינה, הצעצועים, בית הספר והחברים.
מעולם לא הוסבר לי שכל זה נגמר. לעולם גם לא אדע מה בדיוק קרה לפני שעזבנו. דבר אחד היה
ברור: אבא שלי איבד את כל הונו, והוא מכר את כל רכושו כדי לכסות את חובותיו.
כאן פתחנו דף חדש. את החודשים הראשונים בחיפה בילינו בדירתה של רוזל, גרושתו השנייה
לאבי. היא הביאה את מפתחות הדירה לזלצבורג, כדי שיהיה לנו מקום מגורים. הדירה הייתה
ברחוב ארלוזורוב, קרוב מאוד לבית הספר "הילל", לימים בית הספר לאו בק. אני בכיתי בסתר
לילות ארוכים. זה היה נורא! אימא שלי המסכנה לא ידעה מה לעשות. הרי גם לה היה קשה.
בוודאי עוד הרבה יותר מאשר לי! הכול היה שונה: השפה הזרה, החום, הלבוש, האוכל. נחמתי
היחידה היה פטר, הכלב. איתו הייתי מחובקת שעות.
הורי רצו מאוד שאהיה בסביבת ילדים אחרים. איך עושים זאת והימים ימי חופשת הקיץ?
מכניסים ילדה בת 8+ לגן הילדים שליד הבית. וכך, לא רק שלא הבנתי מה מדברים מסביבי, אלא
גם הרגשתי כמו גוליבר בין גמדים! השיטות הפדגוגיות השתפרו כאשר הגיע זאב. הוא ואמי הגו
את הרעיון ה"מבריק" ללמד אותי עברית אצל מי שהייתה המורה שלהם באולמיץ לפני המלחמה,
 
גב' רחל הגדל, רעייתו של חנן הנדל (שותפו של סבא שלי,פסח,בענייני הקהילה בעיר).
וכך נסעתי מדי יום ביומו אחר הצהריים לביתה. בעיני היו היא ובעלה אנשים זקנים מאוד. הרגשתי
שזה הדבר גרוע ביותר שקרה לי. שנאתי את גב׳ הנדל! היא הייתה משעממת, ירקה כול הזמן.
ובביתה התארח תמיד נכד (בנו של ד"ר עמוס הנדל, לימים מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת
חיפה), שלהבדיל ממני ידע את כל התשובות לשאלות שנשאלו בעברית. אכן, גאון היה הילד
הזה, הרי זו הייתה שפת אימו: סבתו הגאה חייכה תמיד בסיפוק גדול כאשר ענה ונתנה בי מבט
מלא אכזבה, בילדה שלא יודעת. באחת הפעמים היה מדובר על בית כנסת. ושומו שמיים. אני
מעולם לא שמעתי על דבר שכזה: לא הייתי מעולם בבית כנסת ולא הובא לידיעתי שקיים מוסד

=== page 0089 ===
יהודי מקביל לכנסייה! דווקא על קיומם של כנסיות שמעתי ונהניתי לבקר בכמה מהן, כשאבא
שלי מסביר לי על הארכיטקטורה שלהן. נו, הגב׳ הגדל חטפה פלצות מוחלטת! כאשר אימא
שלי הגיעה לאסוף אותי מהשיעור, התנפלה עליה גב הגדל בצעקות רמות! הייתכן כי נכדתו של
פסח שק, הצדיק שמת על קידוש השם, לא תדע מה זה בית כנסת? איך לא תבוש אימי לגדל כך
ילדה! כאשר יצאנו משם אימי ההמומה רק אמרה: "איזו טיפשה, מה היא יודעת על החיים״. אכן
לימים הבנתי כי גב׳ הנדל, שהגיעה לארץ לפני השואה, לא יכלה להבין כי אימי ראתה בבורא
עולם בוגד, זה שהפקיר את העם היהודי, זה שהתבונן בגיהינום עלי אדמות ולא הציל את עמו
ה"נבחר" גב הגדל לא יכלה להבין כי באימי לא נותרה טיפת אמונה, ובית הכנסת, שייצג עבורה
את העולם ההוא, מת ונקבר עם כל משפחתה באושוויץ. היו גם רגעים משעשעים בבית משפחת
הגדל, כאשר הבנתי כי שמיעתם של בני הזוג חלשה, נהגתי לנקוש בדלת בנקישה חלשה כזאת
שידעתי שלא ישמעו כאשר לא פתחו חזרתי הביתה באושר גדול ואמרתי "לא היו בבית״. כאשר
הובהרה טכניקת ההשתמטות שלי, היה מר הגדל הנכבד ממתין בשעה היעודה לנקישה החלשה
והיה מרעים בקולו:"אל תברחי שקית.שמעתי". עבורו הייתי תמיד הנכדה של ידידו פסח שק.
כאשר התחילה שנת הלימודים התקבלתי לביתה ג' בבית הספר "הילל", שמנהלו היה ד"ר
מאיר אלק והמורה הייתה גב׳ לם. את הכיתה המקבילה לימדה גב׳ הנדל, כך שלא ממש נפטרתי
מעונשה של זו. אבל מחליפתה הייתה אף גרועה ממנה,
 גינגית רווקה בעלת רגל קצרה.
הייתה בעיני גלגול של מכשפה. כך תיארתי לעצמי את המכשפות בסיפורי האחים גרים. בשבוע
הראשון ללימודי הזמינה גב׳ לם את ד"ר אלק להכיר את התלמידה החדשה. היא קראה לי ללחוץ
את ידו (היא הייתה וינאית ודיברה גרמנית וגם ד"ר אלק היה יקה ידוע, אבל איתי דיברו רק
עברית, כי כך צריך היה לנהוג). אני הושטתי את ידי, עשיתי קניקס יפה, וכול הילדים פרצו
בצחוק רועם! אני חושבת שהיה זה הקניקס האחרון שלי! משהו בי כנראה עצבן את גב׳ לם והיא
החליטה כי עדיף שאלמד בכיתה ב'. היא ניהלה מאבק מול הורי. אבא שלי החכם אמר שאינו
רואה כל הבדל אם לא אבין את הנאמר בכיתה ב׳ או בכיתה ג׳, ולכן עדיף שאשאר בכיתה ג'. הוא
כמובן צדק, כי לאחר שלושה חודשים דברתי עברית כמעט כמו כול הילדים, והבעיות היו בעיקר
בקריאה ובכתיבה. גברת לם התעקשה, ויום אחד הזמינה את ד"ר אלק לביתה כדי שייווכח בעצמו
עד כמה איני יודעת לקרוא, ולא סתם טקסט עברי אלא פרק בתורה היא קראה לי, נתנה בידי את
הספר ופקדה עלי לקרוא. לעולם לא אבין מה קרה באותו רגע, אבל אני קראתי בשטף וד"ר אלק
חייך אלי בנועם ובירך אותי על הצלחתי. מאותו רגע גב לם פשוט שנאה אותי, ביישתי אותה והיא
נאלצה להמשיך ללמד אותו בכיתה ג, הייתי הילדה העולה החדשה היחידה בבית הספר כל
התלמידים האחרים היו ילידי הארץ, "סברס"  אמיתיים.
בשלב זה החליטו הורי, שהגיעו לארץ כתיירים, להשאר לחיות בישראל. הם קיבלו אזרחות
ישראלית וזכויות של עולים חדשים היינו זכאים לקבל דירת שיכון, שבנייתה עדיין לא
הסתיימה, דוזל חזרה לארץ ונאלצנו לפנות את דירתה. עברנו לתקופת ביניים לדירה ברחוב הגפן

=== page 0090 ===
בחיפה. לעיתים, אני עצמי לא מאמינה שכל זה אכן קרה. נכנסו לדירה עם זוג נוסף, שאמור היה
לפנות את הדירה, אך משום מה לא יכול היה לצאת לדירה משלהם. אלו היו אנשים מבוגרים
מאוד, ניצולי שואה פולנים, שאימא שלי מצאה איתם שפה משותפת. כך גרנו כמה שבועות יחד
באותה הדירה. השכנה הייתה רינה, בעלת קעקוע של מס׳ מאושוויץ, שהפכה לחברה של אימא
שלי. יחד הן דיברו פולנית, ואני למדתי מילדיה עברית כי שחקנו שעות יחדיו. רינה לימדה את
אימא שלי לכבס, לשטוף כלים ורצפה ההיקלטות בארץ, כולל לימוד המאכלים המקומיים, הייתה
פרי הדרכתה של רינה. היא הייתה אישה צעירה, ניצולה מפולניה, שידעה מה המשמעות של
הגירה עם מטען כזה כמו שאימי נשאה על כתפיה. היא ואימא שלי שמרו על קשר טוב שנים רבות.
אני זוכרת לטובה את קבלת הפנים שלה ואת העזרה שהעניקה לזוג המוזר עם הילדה. הייתה זו
אחוות ניצולים, שכל כך הייתה חסרה לאימא שלי בזלצבורג. אימי חזרה ואמרה כי היא מרגישה
כאן נפלא, ולמרות כל הקשיים, לעיתים על סף עוני, כולם סביבה יהודים. היא אינה פוחדת ללכת
ברחוב, וגם אם קשה, הרי זה שווה את המאמץ. היא נרשמה לאולפן לעברית, שבו ביקרה כ20
שנה במאמץ אדיר ללמוד לדבר נכון.
כאשר הסתיימה בניית הבניין ברחוב דרך צרפת 41 בשכונת שפריצק בחיפה, עברנו לגור
בדירה שלנו. אבא שלי ריהט אותה בדרכו, עם ספה פינתית, מנורה עומדת וספרייה. הדירה הייתה
כמעט כולה רק סלון. הייתה בה ויטרינה מזכוכית עם חפצי יודאיקה. המראה היה אירופי לחלוטין.
הספה נפתחה בלילה והורי ישנו עליה. אני קיבלתי את החדר הנוסף שבו עמד ארון הבגדים הענקי,
מיטה ושולחן כתיבה. הדירה הייתה 50 מ"ר בלבד, אבל שלנו. בחוץ חנתה מכונית הפיאט 500
האדומה וגם מכשיר טלפון הגיע במהרה. השכנים היו כולם "עולים חדשים״ ממזרח אירופה,
בעיקר מפולניה. כולם ניצולי שואה, ורובם בעלי השכלה אקדמית, שחינוך ילדיהם היה חשוב
להם יותר מכל דבר אחר. בקופסאות הללו גרו אנשים עם עבר עשיר, שניסו לפתוח דף חדש בארץ
ישראל. אני למדתי בבית הספר "עין הים״, שתלמידיו הגיעו מהשכונה החדשה קרית שפרינצק
ומהשכונה הוותיקה עין הים. מעלינו התגוררה משפחת קירשנבלט, וחנה, ביתם, הייתה חברתי
שנים רבות. אימא שלה הייתה מכורה למורפיום. היא נפצעה במלחמת העולם ברוסיה, ומכיוון
שכאחות בבית חולים הייתה לה גישה חופשית לסם, היא לא נגמלה מעולם. כל מה שהתרחש שם
בבית ההוא יכול לשמש חומר לסיפור אחר, אבל אני צפיתי בכול זה בהשתוממות גדולה. חנה
הייתה מסוגרת ומופנמת, ואני הייתי היחידה שידעה על הגיהינום שהיא חיה בו. אחרי נישואיה
עזבה את הארץ ומעולם לא שמעתי ממנה עוד.
אבא שלי חרש את הארץ איתנו — אימא שלי, אני והכלב פטר. בשבתות נסענו איתו לכל
המקומות שאותם זכר. הוא נהג, אימא שלי לצידו, הכלב יושב על המושב האחורי ואני עומדת בין
המושבים כאשר גג הרכב פתוח ושערותינו מתנופפות ברוח. מהירות נהיגתו הייתה תמיד מופרזת.
מדי פעם שוטר על אופנוע היה משיג אותו, והרוחות היו חלק מההוצאה החודשית. הוא צבר גם
דוחות חנייה בכמויות, ויום אחד, כאשר שוטר עצר אותו והוא פתח את תא הכפפות, נשרו ממנו

=== page 0091 ===
עשרות דוחות. השוטר הנחמד אמר: "כבר קובלת מספיק דוחות אתה ממש לא זקוק לאחד נוסף,
סע!". לעיתים ביקרנו את רות ויושקו בנהרייה. יושקו קליין היה קרוב משפחה רחוק של אבא
שלי. הם ביקרו אותנו בולצבורג, ויושקו קנה לעצמו בבית המסחר של אבי בולצבורג את האופנוע
שעליו נסע בנהרייה שנים רבות אחר כך.
זכורה לי שבת אחת מיוחדת, כשהגענו אליהם מלאים בקוצי סברס, שאבא של החליט לקטוף
בצידי הדרך. הוא שלף מכיסו מטפחת אף לבנה, שהייתה מונחת שם תמיד, ניגש אל שיח הסברס
וקטף פרי כתום ועסיסי. הוא רק לא ידע שכולו מלא קוצים! הרוח במכונית עם הגג הפתוח העיפה
את הקוצים לעבר כולנו והם נכנסו לנו לכל חלקי הגוף רות, האישה הנמרצת, השכיבה אותי על
המיטה ובסבלנות שלפה מעורי קוץ אחר קוץ, כיוון שאני ספגתי את רוב הקוצים במהלך הנסיעה.
זו היתה הפעם האחרונה שקטפנו סברס... לרות ויושקה היו שני בנים ג'ינג'ים: הג'ינג'י הגדול
דני והג'ינג״י הקטן גדי. יושקו היה איש בוטה שפנה לבניו תמיד בלשון של פקודה: "ג'ינגי׳ קטן.
לך תשחק עם הילדה בכדור". וגדי היה זורק לי כדור ואני בחזרה אליו ללא מילים. הפקודה הבאה
הייתה אל דני: "ג'ינג'י גדול תוריד ענבים״. ודני היה רץ למלא את הפקודה. לימים הכול היה
אחרת, יושקו אהב אותי ושמח לביקורי אצלו בבית הקטן ומלא הזכרונות בנהרייה. רות ניהלה
אותי שיחות טלפוניות מדי שבוע עד יומה האחרון. שני הג'ינג'ים לא הפכו לאנשים נחמדים:
משפחה נוספת שאותה היינו מבקרים לעיתים תכופות הייתה בקיבוץ יפעת. הם התגלו בזכות
הפיאט 500 האדומה. יום אחד החנה אבי את המכונית במקום אסור בחיפה, ובהגיעו למכונית
המתינו לו שני גברים שהציגו עצמם כחברי קיבוץ יפעת. הם סיפרו כי בקיבוצם חי מרדכי יפה.
חולה פוליו, שנפגע במגפת הפוליו בשנת 1,952, כאשר נדבק במחלה מבתו. היא הבריאה ואילו
הוא נשאר משותק בשתי רגליו. מרדכי היה חולה הפוליו המבוגר היחיד בארץ. שני הקיבוצניקים
בקשו מאבא שלי שיגיע לקיבוץ במכונית, כדי שיוכלו לבחון אם הרכב יכול לנוע בשבילי המשק.
אם אכן יצליח הניסוי, ירכוש המשק רכב כזה למרדכי. אבא שלי נענה מיידית, ובו-ברגע נסע
איתם לקיבוץ יפעת. כל כך מתאים לו לנהוג כך! החברים נהגו בפיאט בשבילי המשק, ואילו אבא
שלי ישב בחדרו של מרדכי יפה, הקיבוצניק היקה, שסיפר כי אשתו דרורה היא ילידת סלובקיה.
אבא שלי סיפר למרדכי כי חלק מבני משפחתו היו בסלובקיה ושלסבא שלו הייתה שם חצר
איברים עוד סיפר כי אחת מבנות הדוד שלו, אילקה למברג, עלתה לארץ ישראל ממניעים ציוניים
לפני המלחמה. מרדכי אמר: "אילקה למברג היא אשתי!״ לא ייאמן, אבל זהו סיפור אמיתי. כך
נפגשו דרורה (אבא שלי תמיד קרא לה אילקה) ואבא שלי שנית. הם היו בני דודים. היא הייתה
בת למשפחת למברג, ואמה התגרשה מאביה היהודי, אח של סבא שלי, ונישאה לגוי גרמני. דרורה
הגיעה לארץ עם בעלה הראשון והשאירה בסלובקיה את הילד המשותף שלהם, במחשבה שיגיע
לארץ לאחר שיתבססו. אבל הילד נרצח בשואה. בארץ נפרדה מבעלה ונישאה למרדכי יפה. יחדיו
הגיעו לקיבוץ גבת ועם הפילוג האידיאולוגי עברו ליפעת. הם וילדיהם רותי, אהוד ודורית אירחו
אותנו פעמים רבות, שם השתתפתי לראשונה בליל סדר. מעולם לא שמעתי על אירוע שכזה קודם

=== page 0092 ===
לכן! דרורה הייתה חברה נפלאה של אימא שלי עד מותה. מרדכי היה מורה לתולדות האמנות
וגיאוגרפיה, בן למשפחת יפה הידועה מברלין. בחדרם בקיבוץ ישבתי שעות ארוכות, מתבוננת
בספרי האמנות המדהימים שהיו בספרייתו.
כאשר הגענו לארץ, זאב וליזה שהו בשליחות בפריז עם רותי, דני ופאולה, ושם נולדה ללי.
כולם יחד הגיעו לביקורים בארץ לעיתים רחוקות. זאב הגיע לעיתים בגפו בענייני משרד החוץ.
הוא נהג לישון אצלנו, כמובן. אני הייתי מפנה לו את חדרי הפצפון וישנה על מיטה מתקפלת
בסלון. זאב מעולם לא הלך למלון, הוא העדיף את המשפחתיות הצפופה הזו, ולו רק כדי להיות
עם אימא שלי, להקשיב לה ולספר לה על חייו ולטעום ממאכלי הבית שהייתה מכינה עבורו
במיוחד.
אימא שלי פתחה מתפרה ברחוב פבזנר 34 בחיפה. היא החלה לתפור לפי מידת הלקוחות. פעם
לא הלכו לחנות לקנות בגדים; רק העניים קנו קונפקציה. ומי שיכול היה להרשות לעצמו הלך
לתופרת או לחייט. אימא שלי ניצלה את הידע שלה בתפירה שרכשה בווינה, בפראג ובגטו לודז
והכינה גזרות מיוחדות לכל גברת. היא הייתה אלופה בתחום. די מהר היו לה לקוחות רבים
וארבע תופרות שהעסיקה. היה לה מוניטין של תופרת עילית וכל נשות החברה הגבוהה בחיפה
נמנו עם לקוחותיה. רבות מהן יקיות שאיתן גם תקשרה בקלות. הסופרת יהודית הנדל, למשל,
הייתה לקוחה קבועה. אימא שלי תמיד אמרה שהיא לובשת שחור כהה ושחור בהיר. המתפרה
הייתה בחצר האחורית של בית, שבקומה הראשונה שלו התגורר אריך כהן, בעל בית הקפה "ריץ"
בחיפה. הוא היה חבר ילדות של אבא שלי, ותמיד עזר בכל נושא. הם היו חברים אמיתיים, שסמכו
זה על זה. אבא שלי היה מסיע את אימי בבוקר למתפרה וממשיך לבית הקפה "ריץ" שבהמשך
הרחוב, שם היה לו שולחן קבוע ליד החלון. הוא שתה אספרסו קצר וכוס מים כמנהג הווינאים
מימים ימימה וקרא עיתון בגרמנית או באנגלית. אבא שלי לא מצא עבודה קבועה ואימא שלי
פרנסה אותנו שנים ארוכות לבדה וניהלה את העסק שלה. איך עשתה זאת לא אבין לעולם. מהיכן
לקחה את הכוח להתחיל הכול שוב מההתחלה? למרות הקשיים הרבים, היא תמיד ברכה את הרגע
שבו דרכה כף רגלה בארץ הזאת.
ואני? אני הפכתי לילדה ישראלית טיפוסית. העברית היא שפתי, אף כי הגרמנית נמצאת שם
תמיד. כאשר צריך, היא חוזרת אלי ללא כל מבטא, כאילו רק הגעתי לכאן לביקור. במציאות.
ישראל היא ארצי ומולדתי. שם, בארץ המלח הנהדרת, כיף לבקר ולטייל. אך לעולם לא לחיות.
אימי הייתה אומרת כמה נפלא ונהדר כאן באוסטריה, צריך רק להחליף את האוכלוסייה. אין
לטעות בעם האוסטרי, האנטישמיות זורמת בעורקיהם, ודבר לא השתנה.

=== page 0093 ===
1958,חיפה,גן האם,ליד פסלו של מיכאל מאייר, צילום ראשון בארץ ישראל

=== page 0094 ===
סיפור ללא סוף
הסיפור הזה לא נגמר. זהו סוג של סיכום ביניים. אני חוזרת ושואלת את עצמי, מה לכל הזכרונות
האלה ולכם, ילדים יקרים שלי? למה לכם לדעת כל זאת? יש הטוענים את הקלישאה הידועה, כי
ללא עבר אין עתיד. אולי מנקודת המבט האישית שלי, ייתכן שלא רציתי שתחזרו על הטעות
שעשיתי אני, בכך שאני יודעת כל כך מעט על העבר שלי. אולי רציתי למנוע מכם את תחושת
ההחמצה, כשתרצו לדעת ולא יהיה את מי לשאול. ייתכן כי ילדיכם יגלו עניין בסיפור המשפחתי
הזה. האם יש משהו מיוחד בכל מה שסופר כאן? סיפורים כאלה ודומיהם הם מה שאני מכנה
"סיפורים יהודיים״. סיפורים שיש בהם הרבה צער, אובדן, נדודים, רגעים יפים ורגעים איומים,
רגעים מכוננים ורגעים שמוטב לשכוח.
יש שאלות שייוותרו ללא מענה. מדוע אבא שלי לא נשאר בארץ לאחר המלחמה וחזר לחיות
באוסטריה? מה גרם לאותה פשיטת רגל ולאובדן כל רכושו? איך זה שלעולם לא סיפרו לי הורי
על נסיבות פגישתם בפראג? מה עוד הסתירו ממני? מה עוד אני לא יודעת לשאול?
זהו בעיקר סיפורם של הורי, שסיימו את חייהם מלאי העליות והמורדות, בדומה לנופיה של
ארץ המלח, כאן - בארץ הקודש. אבא שלי הניח את ראשו על שולחן הברידג ובכך סיים את חייו
מלאי ההרפתקאות ב-1,979. משחק זה מילא בשנותיו האחרונות את מקומם של מרוצי המכוניות.
הוא אהב אותו והצליח בו, כאשר היו בידיו קלפים מעולים (כך סיפר לי בני וסרמן, ידיד נעורים
של אבי והפרטנר הקבוע שלו לברידג). אימא שלי חייה בחרדה מתמדת, וכמעט כל מה שחששה
מפניו אכן קרה. בסוף ימיה חלתה וחייתה עוד שלוש שנים מיותרות ומלאות סבל, עד שנגאלה
מייסוריה ב-2,003.
בסרט הנפלא שהכנתם לי, ילדי היקרים, חסרו חלקים שאותם השלמתי עכשיו. כאשר התחלתי
לכתוב את הסיפור, לא ידעתי על הכנתו של הסרט. לאחר הצפייה בו היה לי ברור, עד כמה חלקים
מהסיפור המשפחתי ומהסיפור שלי אינם ידועים לכם. אולי תשתעממו לקרוא כל זאת. אני מודעת
לכך שעניין אמיתי בסיפורי משפחה מגלים רק אחרי גיל 40 - ואתם הרי עוד רחוקים ממנו.
לפחות אדע כי סיפרתי לכם ככל שיכולתי. אם תרצו, תקראו עכשיו, ואם לא עכשיו — יגיע
היום שבו תרצו לדעת. לא הכול סיפרתי, בכל זאת ויתרתי על כמה דברים לאחר התלבטויות של
חודשים ארוכים.
דבר אחד ברור לי היום, כי לעולם אתגעגע אל אימא ואבא שלי, למרות שבחייהם לא תמיד
נתי להעריך אותם ואת מעשיהם. כמו כל ילד, הייתי ביקורתית מאוד, לעיתים חסרת סבלנות,

=== page 0095 ===
ולעיתים פשוט לא הבנתי מדוע נהגו כפי שנהגו בכל מיני נושאים, לא ידעתי אז להעריך את
תעצומות הנפש שלהם ,את היכולת הזו להתחיל כל פעם מחדש מבלי לאבד את הבסיס האנושי
ותוך שמירה על עקרונות המוסר, על הרוח הטובה, וכן, גם על חוש ההומור.
אסף אירים ואלה שלנו, אתם חלק מן השושלת של העם היהודי, אתם הילדים שלנו, של אבא
דודי ואימא רותי, שהתברכתם בכל מה שסבא וסבתא פאול ופאולי חלמו עליו. כמה הם הפסידו
שלא זכו להכיר את עדי ומיכל, את נועם ואיתי, בדבר אחד אין לי ספק לו הכירו אותם - הם היו
מתמלאים בשמחה וגאווה!
כאשר נבקר יחדיו בארץ המלח, תראו, תחוו ותבינו חלק מהדברים המסופרים כאן טוב יותר!
באזור זה, הנחשב לאחד היפים בעולם, נולדתי וחייתי את שנות חיי הראשונות כילדה מאושרת,
שלא ידעה מה צופן לה העתיד. ולמרות כל תהפוכות הגורל, היה זה מזל גדול שזכיתי בחיים
שכאלה!
תודתי נתונה
למגן ועלוה חלוץ על העיצוב וההפקה
לסאצי, אריה שגיא על סריקת התצלומים
לאורנה יהודיוף על העריכה הלשונית
